READABLE DATASET
================================================================================
Original file: brihat_samhita_edition_2.json
Dataset number: 61 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,308,192 bytes
Top-level fields: 11
Title: #U092c#U0943#U0939#U0924#U094d#U0938#U0902#U0939#U093f#U0924#U093e Brihat Samhita -2
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: #U092c#U0943#U0939#U0924#U094d#U0938#U0902#U0939#U093f#U0924#U093e Brihat Samhita -2
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Brihat Parashar Hora Shastra Books-XML
  • total_pages: 300
  • total_words: 66775
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.068
    • quality_tier: severe_ocr_corruption
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
विद्याभवन प्राच्यविद्या ग्रन्थमाला
वराहमिहिरकृता
बृहत्सहिता
"भटरोत्पलविवृति' समन्वित "विमला! हिन्दीव्याख्यायुतां
( पूर्वार्द्ध )
व्याख्याकारः
शर्मोपाह् पं० अच्युतानन्द ्ञा `
ज्योतिषाचार्य-साहित्याचार्य-पोष्टाचार्याद्युपाधिविभूषितः
आवकथनलेखकः
प्रो ° रामचन्द्रपाण्डेयः
सङ्धायप्रमुखचरः
संस्कृतविद्याधर्मविज्ञानसङ्कायः
काशी हिन्दू विश्वविद्यालयः
चौोरवस्बा विद्याभवन
वाराणसी द

विषयाः पृष्ठाङ्काः ` | पृष्ठाङ्काः
२९. कुसुमलताध्यायः अभ्रतरुलक्षणं फलञ्च ४००
३९१ अभ्रवृ्षेणैव यियासोः शुभा-
केन वस्तुना कस्य वृद्धिः _ _ ३९१ शुभज्ञानम् | ए
पुनरपि सन्ध्यालक्षणं फलञ्च ४ ०९१
यवादिधान्यवृद्धिकारणम् ३९१
त षटसु ऋतुषु सन्ध्यालक्षणं फलञ्च ४०२
तिलमाषादिधान्यवृद्धिकारणम् ३९१
कर्पासादिवृद्धिकारणम् ` ३९२ | मेषादिना सन्ध्यायाः फलम् _ ४० २
अतस्यादिवृद्धिकारणम् ` ३९२ मेघवर्णेन सन्ध्याफलम् = ` ‰ ४०३
हस्त्यादिवृद्धिकारणम् ३९२ | परिधवशेन सन्ध्यायाः शुभा- ` ५
सुवर्णादिवृद्धिकारणम् ३९३ | शुभफलम् ` ४०३
मौक्तिकादिवृद्धिकारणम् ३९३ परिधिवशोन सन्ध्यायाः .शुभा-
वणिजादिवृद्धिकारणम् ३९३-| शुभफलम्ः ॥ ४०३
सायद्धालिकमेघलक्षणं फलञ्च. ४.९४.
सन्ध्यायाः विशेषलक्षणं फलञ्च ४९४
सन्ध्यालक्षणोक्तफलानां ।
फलकालनिर्णय ४०६
सन्ध्यालक्षणोक्तफलानां प्रदेशाः . ४०६.
ईशषरादिवृद्धिकारणम् ˆ ` ˆ ` ३९४
वृक्षपत्रेभ्यो वृष्टज्ञानम् ` ` ` ` ३९४
३०. सन्ध्यालक्षणाध्यायः ` ` ५
सन्ध्यालक्षणम् „2९ .
फलकथने आधारभूतवस्तु - - --३९५ 1) दिग्दाहफलम् ङः ८
गचेटया फलजञानम् . ~. ~~: २९५ | सर्वसु दु + व भ
सन्ध्याकाले वायोर्लशषणं प्च ३९६. दिग्दाहस्य शुभलक्षणम, ४
अन्यच्च सन्ध्यालक्षणम् २३९७ ३२. भूकम्पलक्षणाध्यायः
सान्ध्यसूर्यररिमिलक्षणं फलञ्च २९४७
भूकम्पलक्षणे मतभेदप्दर्शनम् . ४९०
सन्ध्याकाले सूर्यकिरणस्य `
भूकम्पलक्षणे मतान्तराणि ४१०
विरोषलक्षणं फलञ्च ` ` ` ३९८ | भूकम्पलक्षणे पराशरादिमतानि. -४९.९
अमोसूर्यकिरणलक्षणं फलञ्च ` ३९८ | वायव्यकम्पलक्षणं पूर्वलिङ्गानि च ४१३ .
अन्यद्रहिमलक्षणं फलञ्च ३९८ | आग्नेयमण्डललक्षणं `` ` ``
ताप्रादिवर्णयुतसूर्यकिरणानां _ | पूर्वलिङ्गानि च 7 यः सज्श्पौः
फलानि ३९९ | इन्द्रमण्डललक्षणं पूर्वलिङ्गानि
सन्ध्याकालिकरजोलक्षणं फलञ्च ३९९ | फलानि च ४१६
दण्डलक्षणं फलञ्च ` .. ४०० | वरुणमण्डललक्षणंः पूर्वलिङ्गानि
दण्डस्य विशेषफलम् :;४९० । फलानि च ४१७

विषयाः. पृष्ठाद्धाः
मण्डलानां फलकालनियमाः ४१८
उल्कादयुत्पातानां फलनियमाः ४१९
वेलामण्डलवशेन कम्पानां
निष्फलत्वम् ४२०
वेलामण्डलवशेन कम्पोक्तफले
अनुक्तफलकालनियमाः ४२१
मण्डलवशेन भूकम्पप्रदेशा ४२२
भूकम्पे वृत्ते पुनः भूकम्पे सति 1:
फलकालनियमा ४२२
३३. उल्कालक्षणाध्यायः,
उल्कास्वरूपम् ४२४
उल्काफलसमयनिर्णयः ४२४
उल्काफलभागनिरूपणम् ४२५
अशनिलक्षणम् ४२५
विद्युल्लक्षणम् ४२५
धिष्ण्यालक्षणम् ४२६
तारालक्षणम् ४२६
उल्कालक्षणम् ४२६
उल्काभेदाः ४२६
अन्यदप्युल्कालक्षणम् ४२८:
उल्काहतनक्षत्रफलम् ~ - ४३०
उल्काहतदेवप्रतिमादिफलम् . ४३१
उल्कापातसमयभूतशब्दफलम् ४३२
पातसमये उल्कास्थितिफलम् ४३२
पातसमये उल्कागत्तिफलम् ४३३
३४. परिवेषलक्षणाध्यायः
परिवेषस्वरूपप्रदर्शनम् ४३५
परिवेषाणां संज्ञाततेषामधिपतयश्च ४२३५
कुबेरकृतपरिवेषवर्णः ४३५
वस्तुवशेन परिवेषस्य शुभफलम् ४३६
अशुभपरिवेषलक्षणम्
विषयाः पृष्ठाङ्काः
परिवेषवर्णेन शुभाशुमफलम् ` ` ४३७
परिवेषेण वृष्टज्ञानम् - ४३७
भयकृत्परिवेषलक्षणम् ४३७
परिवेषद्रारा रज्ञो नाशकथनम् ४३८
परिवेषवशात्सेनापत्यादिभयम् ४३८
'परिवेषवशाद्रृष्ट्यादियोगाः ४३९
परिवेषगतग्रहफलम् ४३९
द्वचादिग्रहेषु परिवेषमध्यगतेषु
ताराग्रहाणां नक्षत्राणां वा
पृथक्परिविष्टानां फलम् ४४१.
तिथिक्रमेण परिवेषफलम् ४४१
परिवेषरेखावशेन शुभाशुभफलम् ४४२
३५. इन्द्रायुघलक्षणाध्यायःः).:
इन्द्रधनुःस्वरूपम् छ्य
अन्याचार्यमतं. शुभाशुभफलञ्च „, ४४४
इन्द्रधनुष: वर्णपरत्वेन फलम् = ४४४
विदिक्स्थितेनद्रधनुःफलम् ४४६
जलादाववस्थितेन्द्रधनुःफलम् ४४६
दिग्वशेनेन्द्रधनुःफलम् ४६६
इन्द्रधनुर ब्राह्मणादीनामशुभफलम् ४४७
३६. गन्धर्वनगरलक्षणाध्यायः
दिग्वशेन गन्धर्वनगरफलम् . ` ४४९;
उत्तरदिक्स्थितगन्धर्वनगरफलम् `: ४४९
सर्वासु दकु -सततोत्थितगन्धर्वनगरफलम् ४४९.
नगरफलम् ४५०
पताकादिसमगन्धर्वनगरफलम्. .. . ४५०.
३७. प्रतिसूर्यलक्षणाध्यायः
्रतिसूर्यवर्णं शुभाशुभफलञ्च ` ५५२

पृष्ठकः
विषयाः
पीतवर्णप्रतिसूर्यस्य शुभा-
दक्षिणोत्तरदिक्स्थितप्रतिसूर्यस्य ;.:
शुभाशुभफलम् प्रमो २
३८. रजोलक्षणाध्यायः-
-रजोलक्षणेन राज्ञो नाशः ४५४
रजःग्रभवेन तद्विनारोन च फलम् ४५४
घनोधरजःफलम्
एकाधिकदिनरजःच्छत्राकाशफलम् ४५४
रजःसमूहेनः परचक्रागमयोग प
केतूदयानन्तररजोवर्षणफलम्
३९. निर्घातिलक्षणाध्याय
निर्घातलक्षणम् ` ४५६
वेलावशेन निर्घातलक्षणम् ४५६
+ ५०, सस्यजातकाध्यायः
आगमप्रदर्शनम् ` ` ` ४५९
्ैष्मिकधान्यवृद्धियोगः फत् ९
ग्रहस्थित्या गरैष्मिकिधान्यवृद्धियोगः ४६० |“ ` `
ग्रहस्थित्या त्रैष्मिकधान्यनिष्पत्तिः ` ४६०
ग्रहस्थित्या -धान्यनिष्पत्तिः ` ` ४६१
शारदधान्यस्थितिज्ञानप्रकारः `` ४६२
रविचारवशेन ग्रैष्मिकधान्यस्य. 7 `
सामर््य महर्धताञ्च र जक४६३ ।
रविचारवशेन शारदधान्यस्य 1
सामर्घ्यं महर्षताञ्च ~ रणि ४ |
४९. द्रव्यनिश्चयाध्यायः ` ` `
आगमप्रदर्शनम् ४६५
मेषराशेद्रव्याणि ` ४६५
वृष्ष-मिथुनयोरद्रव्याणि "४६५
इनद्दवारा ध्वजस्योपयोगः
इन्दरद्ारा चेदिपं प्रति दण्डग्रदानम्. ४७८
: विषयाः पृष्ठाद्धा
कर्कट -सिंहयोर्रव्याणि द
कन्या-तुलयोर्द्रव्याणि ४६६
वृश्चिक-धनुषोद्रव्याणि ॐ्७
मकर-कुम्भयोद्र॑व्याणि ४६७
मीनरशेर्द्रव्याणि . ४६७
राशिद्रव्याणां ` शुभाशुभफलम् ` ४६८
-राशिद्रव्ये विशेष ४८९
४२. अर्घकाण्डाध्यायः `
अर्घकाण्डप्रयोजनप्रदर्शनम् ४७१
मेष-वृषस्थे सूर्ये करणीयम् .. ४७१
मिथुनस्थे -सूर्ये करणीयम् ४७२
कर्कटस्थे सूर्ये करणीयम् _ ` ४७२
सिंहस्थे सूर्ये करणीयम् ४७२
कन्यागते सूरये करणीयम् ` ४७३
तुलागते सूर्ये करणीयम् _ _ ` ४७३
वृश्चिकगते सूर्ये करणीयम् ५७३
धनुगते सूर्ये करणीयम् ४७२
मकर-कुम्भगते सूर्ये करणीयम् ४७४
-मीनगते सूर्ये करणीयम् ४७४
प्रतिराशिगते सूर्ये विशेषः ४७४
४३. इन्दरध्वजसम्पदाध्याय प
इन्द्रध्वजोत्पत्तिप्रदर्शनम् .---; : ४७६
देवानां कृते ब्रह्मण उपदेशः ..; 1 ४७६
देवैररारा नारायणस्तुतिः -.--:: ७६
नागान
इन्दरप्सादं ध्वजमाहात्म्यञ्च-... ,-. ४७८
ध्वजविधानम् „~ 9
इन्द्रध्वजाय वने शुभवृक्षकर्तनम् -४८०
ध्वजाय शुभवृक्षा _ _ ४८१
शुभवृक्षवर्णनम्

विषयाः
वृक्षपूजामन्त्रः
वृक्षपूजानन्तरं करणीयकृत्यम्
कर्तनात्पतितवृक्षस्य
शुभाशुभफलम्
वृक्षपतनानन्तरं करणीयकृत्यम्
कर्तितवृक्षस्य यष्टयानयनकालफलम्
यष्टिप्रवेशकाल:
यष्टप्रवेशसमये नगरस्थिति
नगरपताकावर्णफलम्
नगरे यष्ट प्रवेशमानायां ,
शुभाशुभफलम्
यष्टिप्रवेशानन्तरकृत्यम्
अग्नेः शुभाशुभानि चिह्नानि
अग्निशब्दफलम्
अन्यदप्यग्निलक्षणम्
अग्निलक्षणमन्यत्रापि चिन्त्यम्
. ध्वजोत्थापनविधिः
शक्रकुमारीणां लक्षणानि
इन्दरध्वजस्याभूषणम्
आभूषणप्रदान॒क्रमः
पिरकपरिमाणम्
पिटकैः पूरणसमयः
पिटकपूरणमन्त्राः `
मन्त्रपाठसमयः
ध्वजोत्थापनविधि
ध्वजोत्थापनक्रमः
नृपद्रारा ध्वजोत्थापनविधि
ध्वजस्य शुभोत्थानम्
ध्वजोच्छिते शुभाशुभफलम् `
ध्वजविसर्जनविधिः
इन्दरध्वजपूजनकर्तुः प्रभावः _
पृष्ठाद्धाः
विषयाः पष्ठाङ्काः
४४. नीराजनाध्यायः
नीराजनार्थं कालनियमप्रदर्शनम् ४९९
नीराजनसमय
तोरणनिर्माणविधानम् ४९९
शान्तिगृहलक्षणम् ६९४
अश्वादीनां दीक्षाविधानम् ००
प्रति कृत्यम् ५००
सप्तदिनानन्तरकृत्यम् ` ५०१
सम्भाराणां लक्षणानि एष्
सम्भारनिर्माणानन्तरकरणीयकृत्यम् ५०३
दैववित्कृत्यम् ५०३
अश्वानां तोरणसमीपानयनम् ` ' ५०४
अश्वगजयोश्ेष्टितम् ५०४
नीराजनकरणप्रकारः ५०६
नीराजनानन्तरं राज्ञः गमनम् ‰ ` -५०७ `
सेन्यचेष्टितम् ५०८
2५. खञ्जनकलक्षणाध्यायः
आगमप्रदर्शनम् ५१०
चत्वारः खञ्जनकास्तेषां
नामानि फलञ्च ५१०
स्वानवशेन खञ्जनकदर्शनफलम् ५११
खञ्ञनकदर्शनस्याशुभस्थानम् ` ५१२
खञ्जनकदर्शनस्य शुभाशुभफलम् ५१२
खञ्जनकदर्शनेन राज्ञः शुभा-
शुभफलम् प एरक
शास्रोपरि विश्वासप्रदर्शनम् ५१३
अन्यच्छुभाशुभफलम्. ‡ . :}: ५९१३
खञ्ञनकदृष्टे विधानम् <; ५१४
अशुभखञ्नके दृष्टे विधानम्. - ` -५,१४
फलपाकावधिः त) ` प

विषयाः पृष्ठाङ्काः
४६. उत्पाताध्यायः
आगमस्थवस्तुप्रदर्शनम् "५१६
उत्पातसम्भवे हेतुः ५१६
मतान्तरेण दिव्यान्तरिक्षभोमो- ‡ '
त्वातलक्षणं तच्छमनोपायाश्च ` ` ५१७
उत्पातानां कृते स्वमतप्रदर्शनम् ५१८
दैबोत्पातफलपाकस्थानम् ५१८
उत्यातप्रदर्शनम् " ९५६
विकृतवस्तुद्रार उत्पातफल- __ `
प्रदर्शनम् ` ५९९
उक्तोत्पातशान्तिविधिः ` 7
शान्तिकालप्रमाणं शान्तप्रभावञ्च ५२१
अन्योत्पाता ५२२
अन्योत्पातलक्षणानि फलानि च॒ ५२२.
अन्योत्पातानां शान्तिविधि ५२४
वृक्षविकृतिजन्योत्पातलक्षणं फलञ्च ५२५
वक्षविकृतिजन्योत्पातशान्तिविधिः . ५२६
सस्यविकृतिजोत्पातलक्षणं फलञ्च ५२७
सस्यविकृतिजन्योत्पातशान्तिविधिः ५२८
वृष्टिसम्बन्ध्युत्पातलक्षणं फलञ्च ५२८
ऋतुसम्बनध्युत्पातलक्षणं फलञ्च ५२८
वर्र्तुरतिरिक्तवृष्टिसम्बन्ध्युत्पात- ,
लक्षणं फलञ्च ` ५२९
छायासम्बन्धीन्युत्पातलक्षणं फलञ्च ५२३०
इन्द्रधनुःसम्बन्ध्युत्पातलक्षणं फलञ्च५२०
उपर्यक्तोत्पातशान्तिप्रकारः. . ५३०
सरित्सम्बन्ध्युत्पातलक्षणं फलञ्च ५३१
कूपसम्बन्ध्युत्पातलक्षणं फलञ्च. ५३१
हदसम्बन्धयुत्पातलक्षणं फलञ्च ५३१
जलविकृतिजन्योत्पातशान्तिप्रकारः ५३२
प्रसवविकृतिजन्योत्पातलक्षणं
फलञ्च , ५३२
विषयाः पृष्ठाङ्काः
पशुप्रसवसम्बन्ध्युत्पातलक्षणं र
प्रसवविकृतिजन्योत्पातशान्त्य्थ
गर्गोक्तविधि ५३२
चतुष्पदविकृतिजन्योत्पातलक्षणं ।
फलञ्च ` ५३३
चतुष्पदविकृतिजन्योत्पात-" `
वायव्योत्पातलक्षणं -फलञ्च-- : ५३५
वाद्यसम्बन्ध्युत्पातलक्षणं- फलञ्च 1५२५
तूर्यनादसम्बन्ध्युत्पातलक्षणं फलञ्च 1५३५
गृहसम्भारसम्बन्ध्युत्पातलक्षणंः ` -7:
फलञ्च ५३५
वायव्याद्युत्पातशान्तिविधिः : `: ५३६
पशुपकष्यादिजन्योत्पातलक्षणं फलञ्चः५३६
श्वानादिपशुजन्योत्पातलक्षणं फलञ्च ५३८
पशुपक््यादिजन्योत्पातशान्तिविधिः ५३८
इनद्रध्वजसम्बन्ध्युत्पातलक्षणं फलञ्च ५३९
तैजसादिजन्योत्पातलक्षणं फलञ्च ५३९
राज्ञो व्यवहारेण देशनाशः ` `: ५३९
बालचेष्टाजन्योत्पातफलम् । ५२३९
गृहपतिचित्रजन्योत्पातलक्षणं `
फलञ्च -7क्ररन दुर
गृहविकृतिजन्योत्पातलक्षणं फलद्च ५४० .
शक्रध्वजेन्द्राद्युत्यातशान्तिविधिः ' ५४१
फलरहितोत्पातकालः ` ` `" (५४१
सर्वरतुस्वभावजन्योत्पाताः ` ५४१
वसन्तर्ती स्वाभाविकोत्पाताः.. : ५४१
ग्रीष्मर्तौ स्वाभाविकोत्पाताः ५४२
वर्षर्तौ स्वाभाविकोत्पाताः ५४२

विषयाः
पृष्ठाङ्काः
शरदर्तौ स्वाभाविकोत्पाता; ५४३
हेमन्तर्तौ स्वाभाविकोत्पाताः ५४३
रशिशिरर्ती स्वाभाविकोत्पाताः :` ५४४
सर्वतुस्वभावजन्योत्पाते विशेषः ` ५४४
सत्यवक्तारो लोकाः ५४५
सत्यभाषणे हेतुः ५४५
उत्पातशासज्ञस्य प्रभावः ५४५
४७. मयूरचित्रकाध्यायः
मयूरचित्रकलेखने कारणप्रदर्शनम् ५४७
ग्रहचारोक्तफलम् ५४८
शुक्र-गुरुसञ्चारोक्तफलानि ५४८
चन्द्रादिसच्चारोक्तफलानि ५४८
ग्रहनक्षत्रबिम्बोक्तफलम् ५५०
द््यादिसंख्यकचन्द्रसूर्यदर्शनफलम् ५५०
केतुसञ्चारफलम् ५५१
रनिसंज्ञारफलम् ५५१
शनिमङ्गलकेतुभिर्वा रोहिणीराकटभेदने फलम् -। ५५२
केतूदयफलम् ` ५५२
चन्द्रचारोक्तफलम् ५५२
परिघादिलक्षणम् ` = ` ८८४
सन्ध्यालक्षणं तत्समये विम्बा-
नुसारि फलञ्च उलन एष
वृष्टज्ञानप्रकारः ५५५
अर्कचारोक्तफलम् ~ ५५५
प्रक्षिगतिवशादराज्ञः शकुनविचारः ` ५५५
रविबिम्बवशाद्राज्ञः ` शकुनविचारः - ५५६
सन्ध्यावशादैशिकशुभाशुभफलम् ५५६
स्वदक्षताप्रदर्शनम्- 5५५६
४८. पुष्यस्नानाध्यायः
आगमप्रदर्शनम् ` ५५८
पुष्यस्नानविधिः ५५९
विषयाः पृष्ठाङ्काः
पुष्यस्नानस्थानम् ५५९
भूलक्षणम् ५६३
भूम विधानम् ५६३
भूमौ देवावाहनमन्रः ५६४
आवाहितदेवानां प्रति कृत्यम्
विविधस्थानकल्पनं नागादीनां
स्थापनञ्च ५६५
स्थापितदेवानां पूजाविधिः ५६७
देवपूजोत्तरकृत्यम् ५६८
पुष्यस्नाने द्रव्याणि ५६९
पुष्यनक्षत्रगतचन्द्रसमवे वेद्यामुपरि
राजद्वारा चर्मस्थापनम् ५७१
भद्रासनस्थापनम् ५७१
भद्रासनोपरि नृपोपवेशनम् ५७२
राज्ञः स्वरूपम् ५७२
पुरोहितेन घृतपूर्णकलशेन राज्ञोऽभिषेचनम् ५७२
कलशप्रमाणम् ५७३
अभिषेकार्थं गर्गपठितमन्त्राः ५७३
अन्यमन््रेण पुनरभिषेचनम् ५७३
अभिषेचनमन््रा ५७४
अभिषेकानन्तरमभिमन्व्िवसखधारणम्५७६
नृपेणाभीष्टदेवपूजनम् ५७७
नृपेणाभूषणधारणम् _ ५७७
द्वितीयवेद्यामुपस्थाय नृपेण _
चर्मधारणम् __ ५७७
पुरोधसा अग्नावाहुतिदानम् ५७८
दैवज्ञकृतदेवविसर्जनम् ५७८
राजकृतदवज्ञादिपूजनम् _ ५७८
बन्दिमोचनम् ५७९
पुष्यस्नानमाहात्म्यम् ५७९
पुष्यस्नानीयोऽन्यो. कालः ५८०
पुष्यस्नानफलम् ५८०

विषयाः पृष्ठाङ्काः
अन्यत्पुष्यस्नानमाहात्म्यम् ५८०
४९. पटलक्षणाध्यायः
पटलक्षणनव्याख्याने आगमप्रदर्शनम्५८२
पद्रप्रमाणं फलञ्च ५८२
पटेन शुभाशुभफलम् ५८३
पदेऽशुभलक्षणदृष्टे सति
करणीयकृत्यम् ५८४
५०. खड्गलक्षणाध्यायः
खद्गप्रमाणं त्रणानां शुभा-
शुभफलन्च ५८५
व्रणानामाकृतिलक्षणम् ५८५
व्रणानामशुभलक्षणम् ५८५
खड्गलक्षणम् ५८६
खड्गचेष्टितं फलञ्च ५८६
खड्गविषये उपदेशाः ५८६
खड्गस्यान्यलक्षणानि ५८७
खड्गमुष्टिदर्शनिन व्रणज्ञानम् ५८८
व्रणज्ञानोपायः ५८८
खड्गे व्रणज्ञानप्रकारः ५८८
त्रणानां फलानि ५९०
षटप्रभृत्यङ्गुलपरिमितत्रणफलम् ५९०
चतुर्दशादयङ्गुलपरिमितत्रणफलम् ५९१
्ाविंशत्प्रभृतित्रिंशदङ्गुलपरिमितत्रणफलम् ५९१
्रंशदङ्गुलात्यरतः परिमितत्रणफलम् ५९१
खड्गगन्धलक्षणं फलञ्च ५९२
शखपानप्रकारः ५९३
५१. अङ्गविद्याध्यायः
अद्गविद्याकथने प्रयोजनप्रदर्शनम् ५९५
पृच्छाकरणीयानि स्थानानि ५९६
पृच्छाकरणीयान्यशुभस्थानानि ५९६
विषयाः पृष्ठाङ्काः
पृच्छाकरणकदिक्काललक्षणम् ५ ९७
प्रनकालिकशुभाशुभलक्षणम् ५९८
पुरुषसंज्ञकान्यङ्गानि ५९८
सखरीसंज्ञकान्यङ्गानि ५९९
नपुंसकसंज्ञकान्यङ्गानि ५९९
पृथक्पृथगङ्गस्पर्शफलम् ६००
वक्षःस्थलादयद्गस्पर्शफलम् ६००
प्रश्नसमये पिषप्पल्यादिदर्शनफलम् ६०२
प्रश्नसमये न्यग्रोधादिधारणफलम् ६०२
प्ररनकाले धान्यपूर्णपात्रदर्शनफलम् ६०३
प्रश्नकाले पश्चादिदर्शनफलम् ६०२
वृद्धश्रावकादि(कापालिक)-
दर्शनफलम् ६०४
तापसादिदर्शनफलम् ६०४
ष्टुः शब्दद्वारा प्रष्टव्यज्ञानम् ६०५
अङ्गस्पशनिन चौरज्ञानम् ६०६
जठरादिस्परशनेन चौरज्ञानम् ६०६
अपहतस्य लाभन्ञानम् ६०६
पीडार्तानां मरणज्ञानम् ६०७
प्रश्नकर्र्भोजनज्ञानम् ६०८
गर्भिण्या जन्मज्ञानम् ६१०
गर्भचिन्ताज्ञानम् ६१०
गर्भस्य गर्भपातस्य च ज्ञानम् ६११
गर्भग्रहणकालज्ञानम् ६११
अङ्गस्परशनिन सन्ततिसंख्याज्ञानम् ६१२
सन्तानोत्पत्तौ नक्षत्रज्ञानम् ६१३
उपसंहारः ६१४
५२. पिटकलक्षणाध्यायः
ब्राह्मणादिवर्णानां पिटकलक्षणम् .६१९५
विरोषेण पिटकफलम् ६१५
पिटकविशेषे फलम् ६१८
अन्यपिटके फलनिर्देशः ६१९

अथ कुसुमलताध्यायः
अथ कुसुमलताध्यायो व्याख्यायते। तत्रादावेव तत्प्रयोजनप्रदर्शनार्थमाह--
फलकुसुमसम्प्रवृद्धि वनस्पतीनां विलोक्य विज्ञेयम् ।
सुलभत्वं द्रन्याणां निष्पत्तिश्चापि सस्यानाम् १ ९॥
वृक्षों मे फल ओर फूलों की वृद्धि देखकर द्रव्यो को खुलभता तथा धान्यो की
निष्पत्ति जाननी चाहिये ।। ९।।
वनस्पतीनां वृक्षाणां फलकुसुमसम्म्वृद्धिं फलानां कुसुमानां च पुष्पाणां सम्यक्
परवृद्धिं विलोक्य दृष्टवा द्रव्याणां सर्वेषां सुलभत्वं सामर्थ्य विज्ञेयं विज्ञातव्यम्। तथा
सस्यानामपि निष्पत्तिः सम्पद् ज्ञेयेति। । ९ ।।
अथ केन कस्य वृद्धिर्ञेयेत्येतदाह--
शालेन कलमशाली रक्ताशोकेन रक्तशालिश्च ।
पाण्डूकः क्षीरिकया नीलाशोकेन सूकरकः ।1२॥।
शाल वृक्ष पर फल ओर फलों की वृद्धि से कलम शाली ( जङ्हन धान्य आदि 2),
रक्त अशोक से रक्त घान्य, दुधी से पाण्डूक ओर नील अशोक पर फल, फूलों कौ वृद्धि
से सूकरक ८ धान्यविशेष > की वृद्धि जाननी चार्दिये।। २ । ।
शालो वृक्षविशेषस्तस्य फलकुसुमसम्प्रवृद्धिं दृष्टवा कलमशाल्यादीनां निष्पत्तिः
सुलभत्वं च ज्ञेयम्। एवं सर्वत्र। तस्माच्छलेन कलमशाली विज्ञातव्या । तथा रक्ताशोकेन
रक्तशालिः । पाण्डूकः शालिविशेषः, स च क्षीरिकया दुग्धिकया ज्ञेयः । सूकरकः शालि-
विशेषः, स च नीलाशोकेन विज्ञेयः । ।२1।
अथान्यत्--
न्ययोधेन तु यवकस्तिन्दुकल्रच्छ्या च षष्टिको भवति ।
अश्चत्थेन ज्ञेया निष्पत्तिः सर्वसस्यानाम् ॥३॥1
वटवृश् से यव, तिन्दुक ८ तेंदुजा >) से साठी धान्य ओर पीपल से सब धान्यो कौ
यवकः शालिविशोषः, स च न्यमोधेन विज्ञेयः। षष्टिकः शालिविशेषः, स च तिन्दुकवृद्ध्या भवति। अश्वत्थेन सर्वसस्यानां निष्पतिर्ञेया ज्ञातव्या ।। ३।।
अथान्यत्--
जम्बरुभिस्तिलमाषाः शिरीषवृच्छ्या च कङ्कुनिष्यत्तिः ।
गोधूमाश्च मधुकैर्यववद्धिः सप्तपर्णेन ।।ड॥।

३९२ बृहत्संहिता
जामुन से तिल, माष आदि, शिरीष ( शिरस ) से प्नियजगु ८ ककुनी = कोनी ),
महुए से गेहूँ ओर सप्तवर्ण वृक्ष पर फल, फूल की वृद्धि से यव कौ वृद्धि जाननी चाहिये।
जम्बुवृक्षविशेषस्ताभिर्जम्बूभिस्तिलमाषा व । शिरीषो वृ्षविशेषस्तदृद्धया
वङ्गनिष्पत्तिः। कञः प्रियङ्गुः । मधूको वृक्षविशेषः। तैर्मधूकरगोधूमा ज्ञेयाः। सप्तपर्णो
वक्षविशेषस्तेन यववृद्धिर्भवति।।४।।
अथान्यत्--
अतिमुक्तककुन्दाभ्यां कर्पसिं सर्षपान् वदेदशनैः ।
बदरीभिश्च कुलत्थांश्चिरविल्वेनादिशेनमुद्गान् ॥५॥
वासन्ती लता ओर कुन्द पुष्पो मे फल-पुष्पो कौ वृद्धि से कपास, असना से सरसों,
बेर से कुलथी ओर करञ मे फल-पुष्ं कौ वृद्धि से मुंग कौ वृद्धि जाननी चाहिये।।५॥।
अतिमुक्तको वृक्षविशेषः कुन्द यत्र कुन्दपुष्पाणि भवन्ति। ताभ्यामतिमुक्तककुन्दाभयां
कर्पौसं वदेत् ब्रूयात्। अशनो वृकषविशेषस्तैः सर्षपान् वदेद् ब्रूयात्। बदरीभिश्च कुलत्थान्
वदेत्। चिरबिल्वेन करञचन मुदरानादिशेद् ्रूयात्।।५।।
अन्यदप्याह--
अतसी वेतसपुष्पैः पलाशकुसुमैश्च कोद्रवा ज्ञेयाः ।
तिलकेन शद्खमौक्तिकरजतान्यथ चेक्देन शणाः ॥६॥
वेतस वृक्ष मे फल-पुष्पों क वृद्धि से असली ( तीसी ), पलास से कोद, तिलक
से शंख, मोती ओर चोँदौ की तथा इङ्कदी वृक्ष मे फल-पुषपो से सन की वृद्धि जाननी चाहिये।
वेतसो वृकषविशेषस्ततपुष्यैतसी ज्ञेया ज्ञातव्या। पलाशुसुमैः पलाशवृक्षपुष्ैः कोद्रवा
ज्ञेया ज्ञातव्याः। तिलको वृक्षविरोषस्तेन शङ्खमोक्तिकरजतानि शङ्खः प्रसिद्धः, मौक्तिकं
मुक्ताफलानि, रजतं .रूप्यम्, एतानि विज्ेयानि। अथानन्तरमिङ्गुदेन वृक्षविशेषेण शणा
अथान्यत्--
करिणश्च . हस्तिकर्णैरादेश्या वाजिनोऽश्वकर्णेन ।.
। गावश्च पाटलाभिः कदलीभिरजाविक भवति ॥७॥
हस्तिकर्ण वृक्ष पर फल-पुष्पों की वृद्धि से हाथी, अश्वकर्ण से घोडा, पाटला से गाय
ओर कदली वृक्ष पर फल-पुष्पों की वृद्धि से बकरी, भेड् आदि की वृद्धि होती हे।।७।।
हस्तिकर्णैः करिणो गजा आदेश्या वक्तव्याः। वाजिनोऽश्वास्ते चाश्चकर्णेन एतौ द्वावपि
सप्रसिद्धौ। पाटलां वृक्षजातिस्ताभिर्गावः। अजश्छागोऽविर्मेषः। अजाविकं कदलीभी
रम्भाभिर्भवति।1७।। ।

कुसुमलताध्यायः ३९३
चम्पककुसुपभैः कनकं विद्मसम्पच्च बन्धुजीवेन ।
कुरवकवृद्धा वन्रं दूर्यं नन्दिकावर्तेः ॥८॥
चम्पापुष्प कौ वृद्धि से सोना, बन्धुजीव से मूग, कुरवक से वज्र ओर नन्दिकाव्त
से वैदूर्यं मणि क वृद्धि होती है।।८।।
कनकं सुवर्णं चम्पकपुष्ैः। बन्धुजीवेन विदुमस्य सम्पत् सुलभत्वम्। व्र मणि-
विरोषस्तत्कुरववृ््या। नन्दिका वरर्वटर्यम्।।८।।
अथान्यदप्याह-- ॑
विन्द्ाच्च सिन्धुवारेण मौक्तिकं कारुकाः कुसुम्भेन ।
रक्तोत्यलेन राजा मनी , नीलोत्पलेनोक्तः ॥९॥
सिन्धुवास से मोती, कुसुम्भ से केशर, रक्त कमल से राजा ओर नील कमल से
मन्त्री की वृद्धि देखनी चाहिये।।९।। |
सिन्धुवायो वृक्षविशेषस्तेन मोक्तिकं विन््ाज्जानीयात्। कारुकाः शिल्पिनः कुसुम्भेन
महारजतेन। राजा नृपो रक्तोत्पलेनोक्तः। नीलोत्पलेन मन्त्री सचिवः।।९।।
अन्यदप्याह--
श्रेष्ठी सुवर्णपुष्पात् पदर्विपराः पुरोहिताः कुमुदैः ।
सौगन्धिकेन बलपतिरकेण . : हिरण्यपरिवृद्धिः ॥९ ०॥
सुवर्णं पुष्प से व्यापारी, कमल से ब्राह्मण, कुमुद से पुरोहित, सुगन्धित वस्तु से
सेनापति ओर आक से सोने की वृद्धि देखनी चाहिये 1 १०।।
सुवर्णपुष्पात् भ्रष्ठ जञेयः। पद्रः कमलैरवप्ा ब्राह्मणाः । कुमुदैः कैरवैः पुरोहिता नृपा-
चार्याः। बलपतिः सेनापतिः सौगन्धिकेन । हिरण्यस्य सुवर्णस्य परिवृद्धिर्कैण।।९०।।
अथान्यत्--
आप्रैः क्षेमं भल्लातकेर्भयं पीलुभिस्तथारोग्यम् ।
खदिरशमीभ्यां दुर्भिक्षमर्जुनैः शोभना वृष्टिः ॥९९॥
आम की वृद्धि से मनुष्यों को कुशल, भल्लातकं से भय, पीलु से आरोग्य, खैर तथा
शमी से दुर्भिक्ष ओर अर्जुन वृक्ष से सुन्दर वृष्टि कहनी चाहिये।।११।।
आग्रशरूतैः क्षेमं विन्दात्। भल्लातकैर्भयं भीतिम्। पीलुभिस्तथा आरोग्यमरोगित्वम्।
खदिरशमीभ्यां प्रवृद्धाभयां दुर्भिक्षं भवति। अर्जुनैः शोभना वृष्टिः, सुवृषटर्भवतीत्यर्थः ।
. अन्यदप्याह--
पिचुमन्दनागकुसुमेः सुभिक्षमथ मारुतः कपित्थेन 1
निचुलेनावृष्टिभयं व्याधिभयं भवति कुटजेन ॥९२॥

३९४ लृहत्संहिता
निम्ब ओर नागकेसर पर पुष्पों की कदि से सुभिक्ष, कपित्य से वायु, निचुल से
अवृष्टिं का भय ओौर कुटज से व्याधिभय का जान करना चादिये।। ९२।।
पिचुमन्दो निम्वृ्षः, नागो नागकेसर इति प्रसिद्धः, तयोः पुष्पैः सुभक्तं ज्ञेयम्।
अथ कपिथेन मारुतो वायुः। कपित्थो व्क्षविशेषः। निचुलेन वृश्षविशेषेण अवृष्टिभयं
भवति। निचुलो जलवेतसव्र्छः । कुटजेन व्याधिभयं भवति ।। १.२।।
अन्यदप्याहमिश्चु्वह्धिश्च कोविदारेण ।
श्यामालताभिच्रन्च््या बन्धक्यो च्ृद्िमायान्ति ।₹ २।।
दू ओर कुश के पुष्पों की वृद्धि से ईस ८ गन्ना 3, कचनार से आग ओर श्याम
-लता की -चृद्धि से वेश्या, व्यभिचारिणी आदि खी कौ वृद्धि होती है।।९३।।
दूर्वा शाद्रलम्। कुशो दर्भः । तत्कुसुमाभ्यां तत्पुष्पाभ्यामिक्षर्भवति । कोविदारेण च वहि-
रग्नि; । श्यामालता लतैव म्रसिद्धा। तदभिचरद्धया बन्धक्यो वेश्या बरद्धिमायान्ति ्राप्नुवन्ति।
अथैताभिर्चष्टिलश्षणमाह--
यस्मिन् चाले स्निग्धनिश्किद्धपत्राः
सन्दुश्यन्ते चरश्षगुल्मा लता ।
तस्मिन् वृष्टिः शोभना समम्प्रदिष्टा
यश्षेर्किदधैरल्यमम्भः प्रदिष्टम् ॥ ₹२॥1
इति श्रीवरादमिदहिरकरतौ खृहत्संहितायां कुसुमलतानामैक्छोनत्रिंश्ोऽ ध्यायः ॥॥२९॥
भ्न
जिस समय चरृश्चगुल्म ८ कैली लता > ओर लताओं के पत्ते चिकने तथा चिद्ररदहित
दिखाई दे, उस समय सुन्दर वृष्टि होती दै । यदि वे ८ पत्ते > रूष ओर छिद्रयुत रोतो
इति “विमला हिन्दीटीकायां कुस्ुमलताघ्याय एकोतत्निंश्ः ॥ २ ९॥।
वृष्ास्तरवः, - गुल्म एकमरूलो विटपः, लताः सिद्धाः, एते यस्मिन् काले स्निग्धा
निर्मला निङ्किद्रपत्राः, चिद्ररहितैः पत्रैः सन्दृश्यन्ते तस्मिन् काले शोभना चषि: प्रदिष्टा उक्ता।
तैरेव रूर्ौरस्निग्धैश्छिद्रैाल्पं परिमितमम्भः पानीयं रदिष्टमुक्तम्। तथा च पराशरः--
अच्द्रपत्राः सुस्निग्धा: फलपुष्पसमन्विताः।
निर्दिशन्ति शुभं वृश्चा विपरीतं विगर्हिताः ।। इति । 1९.४1 ।`
इति आओ मट्धोत्पलविरचितायां संहिताचिचतौ कुसुमलता नामैव्छोनत्निंशोऽ ध्यायः ॥२९॥

अथ स्च्ध्यालक्षणाध्यायः
अथ सन्ध्यालक्षणं व्याख्यायते। तत्रादावेव तल्लक्षणमाह--
अ्धस्तिमितानुदितात् सूर्यादस्पष्टभं नभो . यावत् । `
तावत् सन्ध्याकालश्चिहैरेतैः फलं चास्मिन् ॥९॥
अरद्धस्त सूर्यविम्ब के बाद आकाश मेँ नक्षत्रगण अच्छी तरह नहीं दिखाई देने तक
एक सन्ध्या ( सायं सन्ध्या ) ओर नक्षत्र के स्वल्प कान्ति होने के बाद अद्धोदित सूर्य विम्ब
सेने तक दूसरी ( सायं सन्ध्या ) होती है। लक्षणों के दवारा इसका फल आगे कहते ह
सूर्याद् आदित्यादद्धास्तिमितादास्भ्य यावत्तभ आकाशमस्पष्टभम्। अस्पष्टान्यस्फुटानि
भानि नक्षत्राणि यत्र तत्। तावदेका साय॑सन्ध्या। तथा स्पष्टभान्नभस आरभ्य
यस्मिन् समये भानां स्वल्पा कान्तिर्भवति ततः कालाद्यावत्सूर्यं अर्धोदितस्तावद् द्वितीया
प्रातःसन्ध्या। एवमर्धास्तमितानुदितात् सूर्यादस्पष्टभं नभो यावततावत्सन्ध्याकालः । तवा
अहोरात्रस्य यः सन्धिः सा च सन्ध्या प्रकीर्तिता।
द्विनाडिका भवेत् साधुर्ावदाज्योतिदर्शनम्।। इति।
अस्मिन् सन्ध्याकाले एतैरवध्यमाणेशचिहैरलक्षणैः शुभाशुभं फलं वाच्यं वक्तवयम्।।९।।
इत्याह-- ।
मृगशकुनिपवनपरिवेषपरिधिपरिा्रवक्षसुरचाप ।
‡ स्नेहवर्णैश्च ॥२॥
, अरण्यवासी पशु, पक्षी, वायु, रविचन्द्र के परिवेष, प्रतिसूर्य, परिघ, पेघरेखा,
वृक्षाकार मेघ, इन्द्रधनु, गन्धर्वनगर, सूर्य की रश्मि, दण्ड ( रविकिरणः, जल ओर वायुका
संघात 2), धूली--इन सो के सन्ध्याकालिक स्नेह ओर वर्णो से फल कहना चाहिये।।२।।
वृक्षाकारः, सुरचापमिन्द्रधनुः, एतैः तथा गन्धर्वनगरं खपुसम्, रविकराः सूर्यरश्मयः, दण्डो
रविकिरणजलदमरुतां सङ्घातः, रजः असिद्धम्, स्नेहवर्णः सर्वेषामेव, एतैश्च सन्ध्याकालं
वाच्यमिति।।२।।
तत्र मृगचेष्टितमाह--
रविदीप्तो दक्षिणतो महास्वनः .. सैन्यघातकरः ।।२॥

३९६ वृहत्संहिता
वार-वार ऊँचा भयंकर शब्द कएने वाला मृग ग्रामो के नाश का सूचक है तथा सेना
के दक्षिण भाग मे स्थित सूर्याभिमुख होकर भयंकर शब्द करे तो सेनाओं को नष्ट कला
मृग उच्यैः कृत्वा भैरवं विरुवन् भयावहं शबदं कु्वतरसकृदनेकवारं परमां
ब्रामविनाशमाचषटे कथयति, तथा सैन्यस्य सेनाया दक्षिणतो दक्षिणस्यां दिशि स्थितस्तर
च रविदीपतः सूर्याभिमुखो महास्वनो महाशब्दः सन्यस्य घातं सेनाविनाशं करोति।।३।।
अन्यदप्याह--
अपसव्ये संग्रामः सव्ये सेनासमागमः शान्ते ।
मृगचक्रे पवने वा सन्ध्यायां मिश्रगे वृष्टिः ॥४॥
यदि सन्ध्याकाल मेँ सेनाओं के वाम भाग मे सूर्यभिमुख होकर मृगसमूह या वायु
हो तो संग्राम, दक्षिण में सू्याभिमुख नहीं होकर स्थित हो तो सेनाओं का समागम ओर
दोनों तरफ स्थित हो तो वृष्ट होती है।।४।।
सन्ध्यायां सन्ध्याकाले मृगचक्रे मृगसमूहे पवने वायौ वाषसव्ये सैन्यस्य वामभागे
दौपते सूर्यभिमुखे च संग्रामो भवति। तथा सव्ये दक्षिणे शान्ते शान्तदिक्स्थे मधुर्वरे-
ऽतर्काभिमुखे च सेनासमागमः द्रयोः सैन्ययोः संयोगो भवति। तथा तसित्रव मृगचक्रे
मृगसमूहे पवने वायुसमूहं वा सख्याय मिश्रगे शा्तदीप्तदगुत्ये वृषट्वर्षणं भवतीति।।४॥
अन्यच्च सन्ध्यालक्षणमाह--
दीप्तमृगाण्डजविरुता प्राक् सन्ध्या देशनाशमाख्याति ।
दक्षिणदिक्स्थैर्विरुता ग्रहणाय पुरस्य दीप्तास्यैः ॥५॥
सर्याभिमुख हुये मृग ओर पक्षयो के शब्दयुत प्रातः सन्ध्या देश का नाश करती है
तथा सूर्ाभिमुख हकर दक्षिण दिशा मे स्थित मृग ओर पक्षयो के शब्दय सन्ध्या शत्रुम
द्वारा नगर को हस्तगतः कराती है।।५।।
्राक् सन्ध्या पूर्वसन्ध्या दीप्तमृगाण्डजविरुता। दीपौर्दपतदिकस्थै रुक्षः स्वने
मर्यमिमुखेमृगेररण्यैः। अण्डजैः पधिभिश्च विरुतो कृतरब्दा देशस्य नाशमाख्याति
कथयति। तथा तैव मृगण्डजैदप्तास्ै सूर्यभिमुवै्ामसय पुरस्य वा दकषिणदिक्स्ै
यम्याशासमवस्थितर्विरता सन्ध्या पुरस्य ग्रहणाय भवति। तत्पुन्यैः तभर्गृहयत इति।
अथ सन्ध्याकाले वायेर्तक्षणमाहगृहतरुतोरणमथने ' स्पांशुलोष्टोत्करेऽनिले ` प्रबले ।
भैरवरावे रूक्षे खगपातिनि चाशुभा सख्या ॥६॥
गृह, वृक्ष ओर तोरण ( पुर ) को कम्पित करती हई धूली ओर मृत्वण्डों से
यत्र, प्रवल, भर्यकर्, रुक तथा आकाश से पक्षयो को गिरातरी हई सन्ध्या सपय की हवा

सन्ध्यालक्षणाध्यायः ३९४७
| एवंविधेऽनिले वायौ सन्ध्या अशुभा अनिष्टफला। कीदृशे। गृहतरुतोरणमथने ।
गृहाणि वेश्मानि। तरून् वृकषान्। तोरणानि च मथ्नाति यस्तथाभूते। स्ांशुलोषटोत्र,
पांशूनां तथा लोष्टानां मृत्छण्डानां य उत्करः समूहस्तेन संयुते। तथा प्रबले बलवति।
भैरवरावेऽतिशब्दे। रूक्षे चाङ्गानामसुखकरे। खगाः पक्षिणस्तान् पातयति नभसस्तथाविधे।
अन्यच्च सन्ध्यालक्षणमाह-- | ।
मन्दपवनावघटितचलितपलाशरुमा ` विपवना वा ।
मधुरस्वरशान्तविहद्गमृगरुता पूजिता सन्ध्या ।\७॥।
मन्द-मन्द चलती हुई हवा से कम्पित पत्रों से युक्त वृक्ष, वायु से रहित या मधुर
शब्द करने वाले, शान्त पक्षी ओर मृगो से युक्त सन्ध्या शुभ होती है। 1७11 `
एवंविधा सन्ध्या पूजिता शुभत्र्थः। कीदृशी। मन्द्पवनावघट्ितचलितपलाशद्रमा,
मन्देनाल्येन पवनेन वायुना यदवघद्टितं चालनं तेन चलिताः. कम्पिताः पलाशाः पर्णानि येषु
द्रमेषु तथाभूता द्रुमा वृक्षा यस्यां सन्ध्यायाम्। विपवना. वा वातरहिता। तथा मधुरस्वरैः
कलशब्दैः शान्तैसनर्काभिमुखैर्विहद्गैः पक्िभिर्मुगेश्च या रुता कृतशब्दा सापि पूनिता।।७।।
अन्यदप्याह-- ॥
सन्ध्याकाले स्निग्धा दण्डतडिन्मत्स्यपरिधिपरिवेषाः ।
सुरपतिचाधैरावतरविकिरणाश्चाशु `: `: ` वृष्टिकराः ॥८॥
दण्ड, विद्युत्, मूली कौ आकृति वाला मेघ, प्रतिसूर्यं, परिघ, इन्द्रधनु, एेरावत
(४७ अध्याय २०वोँ श्लोक ), सूर्यकिरण--ये सब्;यदि सन्ध्याकाल में निर्मल दं तो
एते सर्व एव सन्ध्याकाले सन्ध्यासमय आशु धिप्रमेव वृष्टिकराः। के ते।.दण्डतडि- .
नमत्स्यपरिधिपरिवेषाः, दण्डस्तस्य लक्षणं वक्षयति। तडिद्. विदयुत्। मत्स्या मत्स्याकारा
एव मेघाः। परिधिः प्रतिसूर्यः। परिवेषस्तस्य , लक्षणं वक्ष्यति। सुरपतिचापमिनदरधनुः।
एेरावतस्तस्य लक्षणं वक्ष्यति--सुस्चापखण्डमृजु यद्रोहितमेरावतं दर्म इति।
रविकिरणा अर्करश्मयः। एते सर्वं एव स्निग्धा यदि भवन्ति तदाशु वृष्टिकराः। 1८ ।।
अथान्यदप्याह--
.विच्छिन्नविषमविध्वस्तविकृतकुटिलापसव्यपरि वृत्ताः
तनुहुस्वविकलकलुषाश्च विग्रहावृष्टिदाः किरणाः ॥९॥
सन्ध्याकाल में.खण्ड, विषम, वर्णरहित, विकृत, कुटिल, अप्रदक्षिणक्रम से परिवेष्टित,
सूक्ष्म, छोरा, शक्तिरदित तथा मलिन सूर्य का किरण हो तो मनुषो मे परस्पर विरोध ओर
एवंविधा; किरणा विरश्मयो विग्रहा वृष्टिदाः, विग्रहं विरोधम्, अवृष्टिमवर्षणं च

३९८ वृहत्साहिता
ददति। कीदृशाः! विच्छिन्नविषमेति । विच्छित्राः खण्डशो गताः। विषमा अतुल्या
विध्वस्ता नष्टवर्णाः। विकृता विकारं गताः। कुटिला अस्यष्टाः। अपसव्यमप्रद्षिणं
कृत्वा परिवृत्ताः परिवेष्टिताः। तनवः सुक्ष्ाः। हस्वा अदीर्वाः। विकलाः शक्तिरहिताः!
कलुषा अप्रसत्नाः।। ९।।
अथैषामेव विशेषलक्षणमाह--
उद्द्योतिनः प्रसन्ना ऋजवो दीर्घाः प्रदक्षिणावर्ताः ।
किरणाः शिवाय जगतो वितमस्के नभसि भानुमतः ॥९०॥
यदि अन्धकाररहित आकाश में तेजयुत, निर्मल, स्पष्ट, दीर्घं ओर दक्षिणावर्तं क्रम से
परिवेष्टित सूर्य का किरण हो तो संसार का कल्याण करने वाला होता है ।।१०।।
एवंविधाः किरणा रष्मयो भानुमत आदित्यस्य सम्बन्धिनो वितमस्के तमोरहिते
नभस्याकाशे दृष्टा जगतो विश्वस्य शिवाय श्रेयसे भवन्ति। कीदृशाः। उद्दयोतिनो दीप्ति-
मन्तः। प्रसत्रा निर्मलाः। ऋजवः स्पष्टाः । दीर्घा आयामिनः। प्रदक्षिणावर्ताः प्रदद्विणेनावतों
पूर्वमुक्तं यद्यमोधकिरणः सहस्गोरिति तत्र न ज्ञायते। तदर्थममोधकिरणानां लक्षणमाह--
शुक्लाः करा दिनकृतो दिवादिमध्यान्तगामिनः स्निग्धाः
अव्युच्छिन्ना ` ऋजवो वृष्टिकरास्ते त्वमोधाख्याः ॥९.९॥
सम्पूर्णं आकाश को व्याप्त करने वाले, निर्मल, अखण्डित ओर स्पष्ट सूर्यं के किरण
अमोघ संज्ञक ८ शुभ फल देने वाले ) होते ई।।११।।
दिनकृत आदित्यस्य शुक्लाः धेतवर्णाः करा रश्मयो दिवादिमध्यान्तगामिनः। दिवे
नमसि आदौ मध्येऽन्ते च गमनशीलाः। सकलनभोव्यापिन इत्यर्थः। ते च स्िग्या अरूफ्षाः।
अव्युच्छित्रा अखण्डाः। ऋजवः स्पष्टाः। ते त्वमोघाख्या अमोघसंज्ञा रविरश्मवः। ते च
अथान्यद्रशिमिलक्षणमाह--
कल्माषबभ्रुकपिला विचित्रमाञ्ञिष्ठहरितशवलाभाः ।
त्रिदिवानुबन्धिनोऽ वृष्टयेऽल्पभयदास्तु सप्ताहात् ॥९२॥
कल्माष ८ पीला, शेत ओर काला वर्णं मिश्रित ), थोड़े पीले, विचित्र, मञ्जीठ
( मजीट ) की तरह हरे, काला-शेत दोनों मिले हुये ओर सम्यर्णं आकाशमण्डल को
व्याप्त करके स्थित सूर्य के किरण दिखाई दे तो उसके सात दिन वाद से वृष्टि ओर थोड़ा

सन्ध्यालक्षणाध्याय | ३ ९ ९
` कटाषाः पौतगौरकृष्णवर्णः। बग्रव ईषत्कपिलाः कपिलवर्णाः। विचित्रा नानावर्णा; ।
,म्ञिष्ठा मञजिष्ठाभाः। हरिताः शुकवर्णाः। शबलाभाः कृष्णशचेतकान्तयः। केषाञ्चित्पाठः
शबला वा। त्रिदिवानुबन्धिनखिदिवमाकाशं तत्रानुबन्धिनोऽनुबन्धशीलाः, सकलमाकाशं
व्याप्य स्थिता इत्यर्थः । ऊर््वगामिनश्च। एते दृष्टा अवृषटये भवन्ति। तथा सप्ताहादिनसप्तकात्
परतोऽल्पमीषद् भयं ददति।। १२।।
अथैतेषामुक्तलक्षणानां फलान्याह--
ताम्रा बलपतिमृत्युं पीतारुणसन्निभाश्च तद्ध्यसनम्।
हरिताः पशुसस्यबधं धूमसवर्णा गवां नारम् ॥९२॥
माञ्जिष्ठाभाः शसत्राग्निसम्भ्रमं बभ्रवः पवनवृष्टिम् ।
भस्मसदृशास्त्ववृष्टिं तनुभावं शबलकल्माषाः ॥९४॥
सूर्यकिरण यदि ताम्रवर्ण की हो तो सेनापति की मृत्यु, पीले ओर लालरंग के सदृश
हो तो सेनापति को कष्ट, हरे रंग के समान हो तो पशु तथा धान्य का नाश, धूमवर्णं कौ
हो तो गायों का नाश, मजीठ वर्णं की हो तो शख तथा अग्नि से भय, पीले हों तो वायु
के कोर से युक्त वर्षा, धस्मसमान हो तो अनावृष्टि, सफेद, काले, नीले, पीले इन सव
मिते हुये वर्णो की तरह हो तो बहुत ही कम वर्षा होती दै।।९१२-१४।।
ताप्रस्ताग्रवर्णाभा रविरश्मयो बलपतेश्मूनाथस्य मृत्युं मरणं ददति। पीतारुणसत्निभाः
पीतवर्णा हरिद्राभाः। अरुणसत्निभा लोहितकान्तयश्च तद्रसनं तस्यैव सेनापतेर्व्यसनं
दुःखं ददति। केचिद्रुग्यसनमिति पठन्ति। हरिताः शुकवर्णाः पशूनां चतुष्पदानां सस्यानां
च बधं विनाशं कुर्वन्ति। धूमसवर्णा धूमाभा गवां नाशं कुर्वन्ति।
म्जिष्ठाभा माञजिष्ठवर्णाः श्राग्निसम्धरमं शस्रेणाग्निना च सम्प्ममुद्चोगं च वुर्वन्ति।
वबप्रव; कपिलवर्णाः पवनवृष्टं पवनेन वायुना संयुक्तां वृष्टिं कुर्वन्ति। भस्मसदृशा भस्मकान्तयः। अवृष्टिमवर्षणं कुर्वन्ति। शबलकल्माषाः सितकृष्णानीलपीतव्यामिश्रवर्णस्तनु-
भावमेव वृष्टः कुर्वन्ति।।१४।।
अन्यत्सन्ध्यालक्षणमाह--
बन्धूकपुष्पाञ्जनचूर्णसन्निभं साध्यं रजोऽभ्येति यदा दिवाकरम् ।
लोकस्तदा रोगशटनेर्निपीड्यत शुक्लं रजो लोकविवृद्धिशान्तये ॥९५॥
यदि बन्धूक -पुष्प या अञ्जन की तरह होकर धूली सूर्य की तरफ जाय.तो लोग
सैकड़ों रोगो से पीडित होते ह तथा शेत वर्णं कौ होकर धूली सूर्य कौ तरफ जाय तोलोगों
की वृद्धि ओर शान्ति के लिये होती दे।।१५।।
बन्धूकपुषपं प्रसिद्धमतिलोहितम्। अञ्ञनचूर्णश् प्रसिद्धोऽतिकृष्ण एव। तत्सत्निभं
- तत्सदृशं सन्ध्याकाले सजो यदा दिवाकरमभ्येति सम्भुखमुपगच्छति, तदा लोको जनपदो

वृहत्संहिता
रोगशतैरबहुभिर्गदर्निपीड्यते उपताप्यते। तथा शुक्लं श्वेतवर्ण सन्ध्यारजो लोकानां विवृद्धये
संवर्धनाय। शान्तये शिवाय च भवति। तथा च पराशरः--
बन्धूजीवनिकाशेन तपनीयनिभेन वा।
उदये सजसा सूर्यः संवृतः शखरमावहेत्।।
शद्भच्र्णनिकाशेन रजसा संवृतो रविः।
राज्ञो विजयमाख्याति वृद्धिं जनपदस्य च।। इति।।१५।।
अधुना दण्डलक्षणमाह--
रविकिरणजलदमरुतां सङ्घातो दण्डवत्स्थितो दण्डः ।
स विदिक्स्थितो नृपाणामशुभो दिश्चु द्विजादीनाम् ॥९६॥
सूर्यक्िरण, मेघ, वायु--ये तीनो मिलकर दण्ड की तरह स्थित हों तो उसको दण्ड
कहते है। यह दण्ड कोणो मे स्थित हो तो राजाओं का ओर दिशाओं मे स्थित होतो चारो
वर्णो का अशुभ करता है।।१६।।
रविकिरणाः सूर्यरश्मयः, जलदो मेषः, मरुदरायुः; एषां त्रयाणां सङ्घात एकीभावो
यदा दण्डवत्स्थितो भवति तथा दण्डाकृतिसंस्थानादण्ड इत्युच्यते। स च विदिविस्थतो
विदिक्षु स्थितो नृपाणां राज्ञामशुभोऽनिष्टदः। दिकूत्तराद्यासु चतसृषु स्थितः क्रमेण द्विजा-
दीनां चतुर्णा वर्णानामशुभः। केचित् सामान्येन दिक्षु द्विजातीनामेवाशुभमिच्छन्ति।। १६।।
अथास्यैव विशेषमाह--
शख्रभयातङ्ककरो दृष्टः प्राड् मध्यसन्धिषु दिनस्य ।
शुक्लाद्यो विप्रादीन् यदभिमुखस्तां निहन्ति दिशम् ॥९७॥
यदि यह दण्ड सूर्योदय, मध्याह या सूर्यास्त काल में दिखाई दे तो शसखरभय ओर
उपद्रव करता है तथा शेत वर्ण का हो तो ब्राह्मणों का, रक्तवर्णं का हो तो क्षत्रियो का, पीत
वर्ण का हो तो वैश्यो का ओर कृष्ण वर्णं का हो तो शूद्रौ का नाश करता है। साथ ही यह
जिस दिशा के सम्मुख स्थित हो, उस दिशा का नाश करता हे। सूर्य के समीप का इसका
भाग मूल ओर दूसरी तरफ मुख होता है।।१७।। १२
स एव दण्डो दिनस्य प्राङ्मध्यसन्धिषूदयमध्याहास्तमयकालेषु दृष्टोऽवलोकितः
शखमयातङ्ककरो भवति, शखभयमातद्कमुपद्रवं च करोति। शुक्लाद्यः सितरक्तपीतकृष्णो
विप्रादीन् व्राह्यणक्षत्रियविरशुद्रान् निहन्ति घातयति। यस्यां दिश्यभिमुखः सम्मुखः स
दण्डस्तां दिशमाशां निहन्ति। अर्कसन्निकृष्टो भागस्तस्य मूलमन्यो मुखमिति।।१७।।
अथान्यल्लक्षणमाह--
दधिसदृशाग्रो नीलो भानुच्छादी खमध्यगोऽ भ्रतरूः 1
पीतच्छुरिताश्च घना घनमूला भूरिवृष्टिकराः ॥९८॥

सन्ध्यालक्षणाध्यायः ४०१
दही के समान अग्र भाग वाले, नील वर्णं के भाग से सूर्यं को आच्छादित करने
वाले, आकाश के मध्य म स्थित, पीले रङ्ग से रगे ओर मूल कौ तरफ सघन मेषवृक्ष हो
तो अधिक वृष्टि करते है ।।१८।।
अग्रतरमेष॑वृक्षः। दधिसदृशाग्रः दधिसदृशमग्रं यस्य। श्वेताग्र इत्यर्थः। तथा नीलो
नीलवर्णो भानुच्छादी सूर्यमाच्छायति तच्छीलः। स च खमध्यग आकाशमध्यभागस्थः।
तथा घना मेघाः पीतच्छुरिताः पीतेन पीतवर्णेन दुरिता रञ्ञितास्ते च घनमूलाः। घनानि
सन्ति तानि मूलानि येषाम्। एते सर्वं एव भूरिवृष्टिकराः प्रभूतां वृष्टि कुर्वन्ति।।१८।।
अथाभ्रवृक्षेणैव सियासोः शुभाशुभमाह--
अनुलोमगेऽभ्रवृक्षे शमं गते यायिनो नृपस्य बधः ।
बालतरुप्रतिरूपिणि युवराजामात्ययोरमृत्युः ॥१९॥
शत्रु के ऊपर चदाई करने वाले विजयेच्छुं राजा के पीछे-पीछे कुक दूर जाकर यदि
मेघवृक्ष नष्ट हो जाय तो उस राजा का मरण होता है। यदि वही मेषवृक्ष बाल ( छोटे )
वृक्ष की तरह हो तो युवराज ओर मन्त्री का मरण होता है।।९९।
अभ्रवृक्षे मेघतरौ यायिनो जिगमिषोर्ृपस्य राज्ञोऽनुलोमगे तत्पश्चाद् गम्यमाने शमं
गतेऽकस्मान्रष्टे तस्यैव यायिनो बधो मरणं भवति। तस्मित्नेवाभ्रतरौ बालतसप्रतिरूपिणि
बालवृक्षसदृशे शमं गते युवराजामात्ययोर्मरणं मृत्युर्भवति अर्धराज्यभाग युवराजः।
अमात्यो मन्त्री।।१९।।
अथ पुनरपि सन्ध्यालक्षणमाह--
कुबलयवैदूर्यम्बुनकिञ्जल्काभा ` प्रभञ्जनोन्मुक्ता ।
सन्ध्या करोति वृष्टं रविकिरणोद्धासिता सद्यः ॥२०॥
नील कमल, वैदूर्य मणि या कमल के केशर की तरह कान्ति वाली, वायु से रहित
ओर सूर्य के किरणों से प्रकाशित सन्ध्या हो तो उसी दिन वृष्टि करती है।।२०।।
एवंविधा सन्ध्या सद्यस्तस्मित्रेवाहनि वृष्टिं वर्षणं करोति। कीदृशी। कुवलयं नीलो-
त्पलम्, वैद्यो मणिर्नीलपीतः, अम्बुजकिञ्जल्कं पद्मकेसरम्, एषां सदृशी आभा कान्ति-
यस्याः। तथा प्रभञ्जनोन्ुक्ता प्रभञ्चनेन वातेनोनमुक्ता रहिता। तथा रविकिरणोद्धासिता
प्रकाशीकृता।।२०।।
अन्यल्लक्षणमाह-- ।
अशुभाकृतिघनगन्धर्वनगरनीहारधूमपांशुयुता . ।
प्रावृषि करोत्यवग्रहमन्यतौ - ` शस्त्रकोपकरी ॥२९॥
गन्धर्वनगर, हिम, धूम ओर धूली से युक्त सन्ध्या वर्षाकाल में अवृष्टिं तथा अन्य
ऋतु में शखर-कोप करती है।।२१।।

अशुभा अनिष्टा आकृतिर्येषां घनानां मेघानाम् ग्दभोष्कबन्धध्ाक्षमार्जरकृतय
इत्यर्थः। तथा गन्धर्वनगरं खपुरम्। नीहारधूमपांशवः प्रसिद्धाः। एतेर्यक्ता या सन्ध्या सा
प्रावृषि प्रावृट्काले वर्षाकालेऽवग्रहमवृष्टं करोति। वर्षवर्जिते चान्यक्रतौ शखकोपं
अथ षटसु ऋतुषु लक्षणमाह--
शिशिरादिषु वर्णाः शोणपीतसितचित्रपदारुधिरनिभाः ।
प्रकृतिभवाः सन्ध्यायां स्वर्तौ शस्ता विकृतिरन्या ॥२२॥
शिशिर ऋतु मे लाल, वसन्त ऋतु में पीला, ग्रीष्म ऋतु में श्वेत, वर्षा ऋतु में चित्र,
शरद् ऋतु मे कमल की तरह ओर यदि हेमन्त ऋतु में रुधिर की तरह सन्ध्या का वर्णं हे
तो शुभ; अन्यथा अशुभ फल होता है।।२२।।
शिशिरादिषु षटसु ऋतुषु शोणादयो वर्णाः सन्ध्यायां प्रकृतिभवाः सहजाः स्वर्ता-
वात्मीयर्तौ शस्ताः शुभा भवन्ति। तद्यथा--शिशिरे शोणा लोहितवर्णा सन्ध्या शस्ता
शुभा। वसन्ते पीता। ग्रीष्मे सिता श्वैतवर्णा। वर्षासु चित्रा नानावर्णा। शरदि पद्मवर्णा
रक्तगौरा। हेमन्ते रुधिरनिभा अतिलोहिता। एताः स्वर्तौ आत्मीयर्तौ शस्ताः। अन्या विकृति-
विकारः। शिशिरादिषु ये वर्णाः क्रमेणोक्तास्त एव यदा विपर्ययेण भवन्ति, तदा विकृति-
विकारोऽशुभ इत्यर्थः। तथा च गर्गः--
वसन्ते मधुवर्णामाऽथवा रुधिरसत्रिभा।
ग्रीष्मे श्वेता रजोध्वस्ता पांशुवर्णा च शस्यते।।
नीललोहितशुक्लाभा सन्ध्या वर्षासु वार्षिका।
माज्ञिष्ठवर्णा शरदि पीयुषाभा च॒ शस्यते।।
हेमन्ते - बध्रुवर्णा च पिङ्गला चापि पूजिता।
शिशिरे शोणवर्णां च॒ सन्ध्याक्षेमसुखप्रदा।।
स्निग्धा प्रसन्ना विमला सप्रभा नाकुलापि. वा।
सन्ध्या यथर्ुवर्णाभा शान्तद्विजमृगा शुभा।। इति।।२२।।;.
अथान्यल्लक्षणमाह-- ।
आयुधभून्नररूपं छिन्नाभ्रं परभयाय रविगामि ।
सितखपुरेऽ कक्रिन्ते पुरलाभो भेदने नाशः ॥२३॥
यदि सन्ध्याकाल में शख लिये हुए पुरुष कौ तरह मेघखण्ड दिखाई दे तो शन्तु का
भय, सूर्य से आच्छादित ओर शेत वर्णं का गन्धर्व-नगर दिखाई दे तो पुर का लाभ ओर
सूर्य से भेदित गन्धर्व-नगर हो तो पुर का नाश होता दै।।२२।।
छित्राभ्रं मेघखण्डमायुधभून्नररूपं सायुधं पुरुषमिव तच्च रविगामि अर्कसमीपवर्ति

सन्ध्यालक्षणाध्यायः । ४०३
यदि भवति, तदा परभयाय भवति। परेणां शत्रूणां सम्बन्धि भयमुत्पद्यते। सितखपुरे
गन्धर्वनगरेऽकाक्रन्ते, अर्कः सूर्यं आक्रान्तो येन, आच्छादित इत्यर्थः। तस्मिन्
‡, येन पुरं नगरमाक्रान्तं रुद्धं तस्य लाभो भवति। भेदने नाशः, अर्केण यदि ,
मध्यात् खपुरं भिद्यते तदा पुरस्य नाशः, पैतुण्ठनं भवति।।२३। ।
अन्यदप्याह--
सितसितान्तघनावरणं रवेर्भवति ` वृष्टिकरं यदि ` सव्यतः ।
यदि. च वीरणगुल्मनिभनिर्दिवसभर्तुरदीप्तदिगुद्धवैः ।॥२४॥
शुक्ल ओर शुभ्र ( स्वच्छ ) किरण वाले या वीरण (- गांड्र ) के समान कान्ति वाले
शान्त दिशा में उत्पन्न मेघ सूर्य के दक्षिण-भाग को आच्छादित करे तो वृष्टि करता हे।
सिताः शुक्लास्ते च सितान्ताः सितः शुक्लोऽन्तो येषां तैः सितैः सितान्तेधनरमेषे
रवेरादित्यस्य सव्यतो गच्छतो दक्षिणत आवरणमाच्छादनं यदि भवति, तदा वृष्टिकरं
भरवति। यदि च दिवसभर्तुरादित्यस्य घनैमेधेरवीरणगुल्मनिभैः, वीरणस्तृणविशेषस्तस्य
गुल्मः समूहस्तत्सदशैः। अदीप्तदिगुद्धवेः शान्तदिक्सम्भूतैः सव्यतो दक्षिणिनावरणं
भरवति तद्रष्टिकरम्।।२.४।।
अथ परिघवशेन शुभाशुभमाह-- । ६
नृपविपत्तिकरः परिघः सितः क्षतजतुल्यवपुर्बलकोपकृत् ।
कनकरूपधरो बलवृद्धिदः सवितुसुद्रमकालसमुत्थितः ॥२५॥
सूर्योदयकाल में उत्पतन मेघरेखा यदि शुक्ल वर्णं कौ हो तो राजा का नाश, रक्तवर्ण को
हो तो सेना का नाश ओर सुवर्णः की तरह कान्ति वाली हो तो सेनाओं की वृद्धि करती हे।
सवितुरादित्यस्य परिषस्तिर्यक् स्थिता मेषरेखेत्यर्थः । उद्रमकाले उदयसमये समुत्थित
उत्यत्रः सितः शुक्लो यदि दृश्यते तदा नृपस्य राज्ञो विपत्तिकरो मृत्युदः। क्षतजतुल्यवपू
स्तवर्णसदृशो बलस्य सेनायाः कोपकृद्धङ्गदः। बले स्वामिनो वा कुप्यन्ति। कनकरूपधर्
सर्णसदृशो बलस्य वृद्धिदो भवति।।२५।।
अथ परिधिवशेन शुभाशुभमाह--
उभयपार्श्वगतौ परिधी रवेः
प्रचुरतोयकरौ वपुषान्वितौ ।
अथ स मस्तककुप्यरिचारिणः
परिधयोऽस्ति कणोऽपि न वारिणः ॥२६॥
यदि सूर्य के दोनों तरफ परिधि (८ प्रतिसूर्यं ) दिखाई दे तो अधिक वृष्टि होती हे तथा
यदि परिधि सभी दिशाओं को व्याप्त करके स्थित हो तो जलःका एक कण भी नहीं गिरता
- है अर्थात् अवृष्टि होती है।।२६।।

०४ बृहत्संहिता .
रवेरदित्यस्य परिधी प्रतिसूर्यावुभयपार्वगतो पार्द्यस्थो तौ च वपुषा
सूर्यसंयुक्तो। यतस्तयोः सूर्यं एव शरीरम्। तथाभूतौ प्रचुरतोयकरौ बहुजलपरदौ। ५
परिधयः समस्तककुप्परिचारिणः सकलदिग्व्यापिनो भवन्ति, तदा वारिणो जलस्य कणो
ऽपि नास्ति। न वर्षतीत्यर्थः।।२६।।
अथ सन्थ्याघनानां लक्षणमाहध्वजातपत्रपर्वतद्धिपाश्ररूपधारिणः ।
जयाय सन्ध्ययोर्घना रणाय रक्तसन्निभाः ॥२७॥
पलालधूमसञ्चयस्थितोपमा बलाहकाः ।
बलान्यरूक्षमूर्तयो विवर्धयन्ति भूभृताम् ॥२८॥
विलम्बिनो दरुमोपमाः खरारुणप्रकाशिनः ।
घनाः शिवाय सन्ध्ययोः पुरोपमाः शुभावहाः ॥२९॥
यदि सन्ध्याकाल में ध्वज, छत्र, पर्वत, हाथी या घोडे कौ तरह रक्त वर्णं का मेष
दिखाई दे तो युद्ध के लिये होता है। यदि पलाल ( पुअरा = पुजाल = भूस = भूसा ),
धुय की तरह निर्मल शरीर वाला मेघ हो तो राजाओं के सेनाओं कौ वृद्धि करता है। यदि
दोनो सन्ध्याओं मेँ लटके हुये, वृक्ष की तरह, अतिलोहित वर्णो से प्रकाशित ओर पुर की
तरह मेघ दिखाई दे तो शुभ करता है।।२७-२९।। ।
एवंविधा घना मेघाः सन्ध्ययोर्ृष्टा जयाय नृपाणां जनानां च भवन्ति। कीदृशाः?
ध्वजातपत्रेति । ध्वजः प्रसिद्धो विविधपटनिर्मितं चिहम्। आतपत्रं छत्रम्, पर्वतः शैलः,
द्विपो हस्ती, अश्वस्तुरगः, एतेषां सदृशरूपधारिणः, तदाकृतय इत्यर्थः। अथ रक्तसन्निभा
अतिलोहिता रणाय संग्रामाय भवन्ति।
पलालधुमेति । एवंविधा बलाहका मेघाः। अरुक्षमूर्तयः स्निग्धशरीराः। भूभृतां
राज्ञां बलानि सैन्यानि विवर्धयन्ति वृद्धिं नयन्ति। कीदृशाः? पलालधूमसञ्चयस्थितोपमाः,
पलालस्य धूमः पलालधूमस्तस्य सञ्चयः समूहः, पलालधूमसञ्चयस्थिता इव। तदुपमास्तत्सदृशाः।
विलम्बिन इति । एवंविधा घना मेघाः सन्ध्ययोः शिवाय श्रेयसे भवन्ति। कीदृशाः।
विलम्बिनो लम्बमानाः । द्रुमोपमा वृक्षाकृतयः। खरारुणप्रकाशिनः खरा अतीव याऽसा-
वरुणता लोहितता तयातिप्रकाशिनो दीप्तिजनकाः, तथा पुरोपमाः पुराकाराः। शुभावहाः
शुभमावहन्ति।।२९।।
अथ. विरोषलक्षणमाह-- र
दीप्तविहङ्गशिवामृगघुष्टा दण्डरजः परिघादियुता च ।
्रत्यहमर्कविकारयुता वा देशनरेशसुभिक्षबधाय ॥३०॥

सन्ध्यालक्षणाध्यायः ` ४०५
यदि सन्ध्याकाल में सूर्य के सम्मुख स्थित हये पक्षौ, शृगाल ओर मगो के शब्दों से
दण्ड धूलि, परिष आदि ( इनरघतु, गन्धर्वनगर या हिम ) से अथवा प्रतिदिन विकारयुक्त
सूरय से युक्त सन्ध्य हो तो देश, राजा ओर सुभिक्ष का नाश. करती है।।२०।।
एवंविधा सन्ध्या देशस्य जनपदस्य नरेशस्य राज्ञः सुभिक्षस्य च बधाय नाशाय
भवति। कीदृशी ? दीप्तैः सूर्याभिमुखै्विहज्गैः पक्ठिभिस्तथा शिवाभिरदप्ताभिः। मृगैरारण्यपरणिभि्ुष्टा कृतशब्दा, तथा दण्डेन रजसा परिषेण च युता संयुक्ता। आदिग्रहणात् सुरचापगन्धर्वनगरनीहाा ज्ञेयाः। प्रत्यहं प्रतिदिनमर्कविकारयुता वा। सविकारार्कसंयुक्ता।
स्वरूपान्यत्वं विकारता। तथा च पराशरः--
अथ सन्ध्यासु द्वियोजनान्तरे देश सद्यः फलमादिशेत्। रश्मसंयुक्तायां तु सप्तरत्रनिवाते निर्मलस्निग्धायां शान्तमृगद्विजायां प्रसत्नायामनुपहतायां सन्ध्यायां योगक्षेमं
वि््राद्विपर्ययं विपरीतायाम्। शवेतायां वसुवृद्धिं तस्यामेव परिमण्डलायां रक्तायाम्। हरितायां
शखकोपम्। मञ्ञष्ठायामग्नं पौतायां चतुःपाद्रोगं श्यावायां चौरतो भयम्। नीलपीतायामीतिं
गवाम्। हरितालवर्णायां प्रथमामात्यस्य शसेण बधम्। आप्रकोरकवर्णायां वर्षं नीलरकतायामवग्रहं च कृष्णायामवर्षम्। श्यावकृष्णोर््या पशुघातं विन्द्ात्। वातं कपिला-
यामस्तमितमात्रे सूर्ये यातिमात्रप्रकाशः स्यात् प्रभा सा नाम तस्यां वर्ष विन्द्ात्। प्रत्यूषसि
तद्रूपायमेव राज्ञः सेनापतेर्वा बधः स्यात्। महावर्षं रूप्यवर्णायां च तस्यामेव ताम्रमध्यायां
कृष्णायामनृतौ वर्षमृताववग्रहम्। तथा पीतमाञ्चिष्ठा अग्निजीविनां बधाय। -लोहितश्यावा
चौखृद्धये। सर्वा एव च त्रिगात्राः पञ्चरागा वा युद्धाय यच्चालोहितेनैव लिम्पेत्तस्य
बधाय। स्निग्धा तु गौरी योगक्षेमाय'। भवति चात्र--
प्रतिसूर्यः शक्रधनुर्दण्डकः परिवेषणम्)
तथैरवतमत्स्याश्च स्निग्धा ये चार्करश्मयः।।
विद्युतो भूरिकाराश्च वर्णां ये. च. प्रदक्षिणाः।
सन्ध्यासु ` यदि ` दृश्यन्ते सद्यो वर्षणलक्षणम्।। इति।
तथा च काश्यपः-
दिनर्यन्तरं ` सन्ध्या ` सूर्यस्यारद्धं प्रदृश्यते
यावच्च तावदारभ्य शुभा वाप्यशुभापि वा।।
नभोऽमलं ` ` शुभदिशः पद्यारुणसमप्रभाः।
मारुतो .. वाति. ` सुरभिः सुखदो - मृदुशीतलः।।
एषा सन्ध्या शुभा ज्ञेया विपरीताऽशुभा ,स्मृता। `
रूक्षा ` च सविकारार्का : क्रव्यादखरनादिता।।
स्निग्धा दण्डपरीवेषा . -सुरचापविभूषिता।
क्षिप्रं वर्षप्रदा सन्ध्या जयाऽऽरोग्यविवृद्धिदा।। इति।।३०।।

४०६ बृहत्सहिता
अथैतेषां सन्ध्यालक्षणोक्तानां फलानां फलकालनियमार्थमाह--
प्राची तत्क्षणमेव नक्तमपरा सन्ध्या त्र्यहाद्वा फलं
सप्ताहात् परिवेषरेणुपरिघाः कुर्वन्ति सद्यो न चेत् ।
तदत् सूर्यकरेन्द्रकार्मुकतडत्मत्यर्कमेघानिला-
स्तस्मिन्नेव दिनेऽष्टमेऽथ विहगाः सप्ताहपाका मृगाः ॥३९॥
पूर्व सन्ध्या अपने फल को उसी समय में देती है। सायं सन्ध्या रात्रि या तीन दिन
मे, परिवेष, धूलि, परिघ, अमोघ, सूरय के किरण, इन्धन, प्रतिसूर्यं, मेघ ओर वायु उसी
समय या सात दिन मे, पक्षी उसी समय या आठ दिन में ओर मृग सात दिन में शुभाशुभ
प्राची परवा सन्ध्या शुभमशुभं वा फलं तत्क्षणं तस्यामेव वेलायां करोति। नक्तमपरा
अपरा पश्चिमा द्वितीया सन्ध्या शुभमशुभं वा फलं नक्तं रात्रो करोति। ज्यहाद्वा फलमिति |
सन्ध्याफलमुक्तकाले यदि न दृश्यते तदा त्यहादिनत्रयेण भवति। सप्ताहादिति । परीवेषः
सूर्यचन्द्रयोः । रेणु्धूलिः। परिषस्तर्यक् स्थिता सूर्यस्योदयेऽस्तमये वा मेषरेखा। एते
दृष्टः सदयस्तस्मितेवाहनि फलं वुर्बन्ति। चेच्छन्दो यदयर्थ। यदि सद्यो न र्वन्ति तदा
` सप्ताहादिनसप्तकेन शुभमशुभं वा फलं वुरबन्त। तद्वदिति । सूर्यकराःसूर्यररमयः, अमोषा-
दिकाः, इन्द्रकार्मकमिन्द्रधनुः, तचिद्वि्युत्, ्रतयर्कः रतिसूरयः। मेघा अभ्राणि, अनिलो
वातः, एते सर्व एव तद्वत् स्यः शुभमशुभं वा फलं कुर्वन्ति। यदि सद्यो न वुर्वन्ति तदा
सप्ताहात्। तस्मिन्नवेति । विहगाः पक्षिणः शुभमशुभं वा सनध्याकृतं फलं तस्मिन्नेव
दिन कर्बन्ति। ततर यदि न कुर्वन्त तदाऽष्टमदिने। अथशब्दो विकल्पे । सप्ताहपाका मृगाः, मृगा
आरण्यप्राणिनः सप्ताहपाका: सप्ताहमध्ये पाकं फलं शुभमशुभं वा कुर्वन्ति इति।।३१।।
अन्येष्वप्याह--
एकं दीप्त्या योजनं भाति सन्ध्या विद्युद्धासा षट् प्रकाशीकरोति 1
` पञ्चाब्दानां गर्जितं याति शब्दो नास्तीयत्ता केचिदुल्कानिपाते ॥३२॥
सन्ध्या अपनी कान्ति से प्रकाश करती दै ओर उतनी हौ दूर तक फल देती है तथा
विद्युत् छः योजन तक ओर मेधो का गर्जन पांच योजन तक प्रकाश करता है ओर उतनी
ही दूर तक फल देता है। किसी-किसी ( देवल आदि ) आचार्य का मत है कि उल्कापात
हने से फल में प्रदेश की इयत्ता नहीं है; अपितु सर्वत्र फल देने वाला होता रै।।३२।
सन्ध्या दीप्त्या कान्त्या एकं योजनं भाति प्रकाशयति, सा च तावन्मात्र एव फलदा,
योजनफलपरदेतयर्थः। तथा विद्युद्भासा तडिदीप्त्या षड् योजनानि प्रकाशीकरोती। षण्णां
योजनानां सा फलदेत्यर्थः। अब्दानां मेघानां गर्जितं शब्दः पञ्च योजनानि याति गच्छति।
योजनपश्चके फलद इत्यर्थः! नास्तीयतेति, केचिदेवलादय एवमाहुः। यथोल्कानिपते
इयत्ता परिच्छतिर्नास्ति। सर्वत्र सा फलदेत्यरथः। तथा च देवलः- ।

सन्ध्यालक्षणाध्यायः ४०७
सन्ध्या तु योजनं याति विद्युद्भासा षडेव हि।
मेघशब्दस्तु पञ्चानां योजनानां फलप्रदः ।।
उल्का सर्वत्र फलदा शुभा वाऽप्यटभापि वा।। इति।।३२।।
प्रत्यर्कसंज्ञः परिधिस्तु तस्य त्रियोजनाभः परिघस्य पञ्च ।
षटृपञ्चदृश्यं परिवेषचक्र दशामरेशस्य धनुर्विभाति ॥३३॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्सहितायां सन्ध्या-
लक्षणाध्यायस्िंशत्तमः 1३ ०॥
प्रतिसूर्यं नामक परिधि का तीन योजन तक, परिघ का पाँच योजन तक, परिवेषचक्र
का पौच या छः योजन तक ओर इन्द्रधनुष का दश योजन तक प्रकाश जाता है ओर उतनी
ह दूर तक ये सब फल भी देते है।।३३।।
इति "विमला" हिन्दीटीकायां सन्ध्यालक्षणाध्यायस्निशत्तमः ॥२ ०॥
क
्रत्यकसंज्ञो यः प्रतिसूर्यस्तस्य परिधिसख्ियोजनाभः, त्रयाणां योजनानां तस्य कान्ति-
्यते। योजनत्रये फलद इत्यर्थः। परिघस्य पञ्च, पञ्चसु योजनेषु परिघो दृश्यते। तावत्सवेव फलद इत्यर्थः। परिवेषचक्रं परिवेषमण्डलं षटपञ्चदृश्यम्, षटसु पञ्चसु वा योजनेषु दृष्यते। तावन्मात्र एव फलदम्। अमरेशस्यन्रस्य धनुरिनद्रचापं च दशयोजनानि विभाति
प्रकटीकरोति। दशानां योजनानां फलप्रदमित्र्थः।।२३२।।
इति श्रीभटरोत्यलविरचितायां संहिताविवृतो सन्ध्यालक्षणं
नाम त्रिंशत्तमोऽध्यायः ॥३०॥
यप

अथ दिग्दाहलक्षणाध्यायः
अथ दिग्दाहलक्षणं व्याख्यायते। तत्रादावेव वण्भिदनं तस्यैव फलमाह--
दाहो दिशां राजभयाय पीतो देशस्य नाशाय हुताशवर्णः ।
यश्चारुणः स्यादपसव्यवायुः सस्यस्य नारा स करोति दृष्टः ॥९॥
यदि दिग्दाह पीत वर्णं का हो तो राजभय के लिये, अग्नि वर्णकाहो तो देशनाश के
लिए ओर बायीं तरफ लोहित वर्णं का वायु दिखाई दे तो धान्यो का नाश करता है।।१।।
दिशां दाहो दिग्दाहः । पीतः पीतवर्णो राजभयाय नृपभीतये भवति। तथा हुताशवर्णो-
ऽग्निसमग्रभो देशस्य जनपदस्य नाशाय क्षयाय भवति। यश्रारुणो लोहितवर्ण: स्याद्धवेत्
स चापसव्यवायुः, अपसव्यो वामो वायुर्यस्य स दृष्टोऽवलोकितः सस्यस्य नाशं क्षयं
अथान्यदप्याह-- `
योऽतीव दीप्त्या कुरुते प्रकाशं छायामपि व्यञ्जयतेऽ कवद्यः ।
राज्ञो महद्रेदयते भयं स॒ शस्त्रप्रकोपं क्षतजानुरूपः ॥२॥
जो दिग्दाह अपनी अत्यधिक कान्ति से प्रकाशित होता है ओर सूर्य की तरह
दृश्यमान द्रव्य की छाया को भी प्रकाशित करता है, वह राजा को अधिक भय देता हे
तथा यदि वह रक्त वर्णं का हो तो शख का भय करता है।।२।।
यो दिग्दाहाऽतीव दीप्त्या अतिकान्त्य प्रकाशं कुरुते उद्योतं जनयति। तथा योऽर्कवदा-
दित्यवच्छायामपि व्यज्जयते प्रकाशयति। दृश्यमाना ये भावास्तदीयां छायामुत्पादयतीत्यरथः।
स च रज्ञो नृपस्य महद्भयं वेदयते आख्याति। क्षतजानुरूपो रक्तवर्णोऽतिलोहित इत्यर्थः।
स शखकोपं करोति।।२।।
अथ सर्वासु दिक्षु फलमाह--
प्राकक्षत्रियाणां सनरेश्वराणां प्राग्दक्षिण शिल्पिकुमारपीडा ।
याम्ये सहोवरैः पुरुषैस्तु वैश्या दूताः पुनरभूप्रमदाश्च कोणे ॥३॥
पश्चात्तु शूद्राः कृषिजीविनश्च चौरास्तुरङ्गैः सह वायुदिक्स्थे ।
पीडा त्रजन्त्ुत्तरतश्च विप्राः पाखण्डिनो वाणिजकाश्च शार्व्याम् ॥४॥ `
, यदि पूर्व दिशा में दिग्दाह दिखाई दे तो वह राजा के साथ-साथ सभी क्षत्रियो को पीडित
करता है। आग्नेय कोण में दिखाई दे तो शिल्पी ८ लुहार, सोनार आदि › ओर कुमारो को
पीडित करता है। दक्षिण मेँ दिखाई दे तो क्रूर मनुष्य, वैश्य, दूत ओर पुनभूं खी ( जो
अक्षतयोनि होकर पुनः शादी करती है ) को पीडित करता है। पश्चिम दिशा में दिखाई दे
तो शुद्र ओर किसानो को पीडित करता है। वायव्य कोण में दिखाई दे तो घोडे के साथ चोरों

ञो भी पीडित करता है । उत्तर दिशा मे दिखाई देतो ब्राह्मणो को पीडित करता है तथा
कोण मे दिग्दाह दिखाई दे तो पाखण्डी ओर व्यापारियों को पीदित करता है।। १
प्राक् पूर्वस्यां दिशि दिग्दाह दृष्टः क्षत्रियाणां कषत्रियजातीनां सनरेश्वराणां नरेशेण
नृपेण सहितानां पीडा करोति। तथा प्राग्दक्षिण आग्नेय्यां दिशि शिल्पिनां लोहकारसवर्णकारादीनां कुमाराणां च पीडां करोति। याम्ये दक्षिणे वैश्या वैश्यजातयः, उग्रैः क्रूरैः
पुरुषैः सह पीडां व्रजन्ति ्राप्नुवन्ति। दूता गमागमिकाः, पुनभषमदाश्चपुनर्भूलियः। कोणे
तत्या दिशि पीडां व्रजन्ति। अक्षतयोनित्वाद्या पुनरुह्यते सा पुनर्ूः। तथा च--
पुनरभूः सोद्यते भूयो याऽक्षतत्वाद्यथाविधि।
पश्चात्तु शूद्रा इति । श्रा: शूद्रजातयः, कृषिजीविनः कार्षिकाः पश्चात् पश्चिमायां
दिशि पीडां व्रजन्ति। वायुदिक्स्थे वायव्यां दिशि स्थिते दिग्दाहे चौरास्तुरङ्गरैः सह पीडां
वरजन्ति। उत्तरत उत्तरस्यां दिशि विपरा ब्राह्मणाः पीडां त्रजन्ति। पाखण्डिनो वेदबाह्या
वाणिजकाश्च क्रयविक्रयजीविनः शार्व्यामेशान्यां दिशि पीडां व्रजन्ति। तथा च काश्यपः--
प्राच्यां दिशि प्रदीप्तायां श्रेणीनां भयमादिशेत्। ..
आग्नेय्यां तु कुमाराणां वेश्यानां दक्षिणे तथा।।
नैऋत्यां च सियो हन्ति शूद्रान् पश्चिमतस्तथा।
वायव्यायां चौरभयं विप्राणामुत्तरे तथा।। `
पाखण्डिवणिजां पीडा हौशानी यदि दीप्यते।। इति ।।३-४।।
अथ शुभलक्षणमाह-- ` ।
नभ; प्रसन्नं विमलानि भानि प्रदक्षिणं वाति सदागतिश्च ।
दिशां च दाहः कनकावदातो हिताय लोकस्य सपार्थिवस्य ॥५॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां दिग्दाहलक्षणाध्याय एकत्रिंशः ॥३९॥
प्रसन्न ( निर्मल ) आकाश, विमल, ( निर्मल ) नक्षत्र, दक्षिणावर््त क्रम से घूमता
हुमा वायु ओर सुवर्णं की तरह दिग्दाह हो तो राजा के साथ-साथ सब लोगों का हित
इति "विमला"हिन्दीटीकायां दिग्दाहलक्षणाध्याय एकत्रिंशः ॥३९॥
नभ आकाशं प्रसतनं निर्मलम्, तथा भानि नक्षत्राणि विमलानि स्निग्धानि। सदागतिर्वायुश्
दक्षिणं वाति प्रदक्षिणेन वहति। दिशं दाहो दिग्दाहः, कनकावदातः कनकवत् सुवर्णवदवदातो निर्मलस्तथाभूतः सपार्थिवस्य सनृपस्य लोकस्य जनपदस्य हिताय श्रेयसे भवति।
इति श्रीभद्ोत्यलविरचितायां संहिताविदृतौ दि्दाहलक्षणं नामैकत्रिशोऽध्यायः ॥३१९॥
कक "सि

अथ भूकम्पलक्षणाध्यायः
अथ भूकम्पलक्षणाध्यायो व्याख्यायते। तत्रादावेव तत्निमित्तार्थ मुनीनां मतमेदपरदर्शनार्थमाह--
क्षितिकम्पाहुरेके वृहदन्तर्जलनिवासिसत्त्वकृतम् ।
भूभारखिन्नदिग्गजविश्रामसमुद्धवं ; चान्ये ॥९॥
किसी-किसी ( काश्यप आदि ) का मत है कि जल मं रहने वाले बडे प्राणियों के
धक्के से भूकम्प होता दै तथा अन्य ( गर्गं आदि ) आचार्यो का मत है कि पृथ्वी के भार
से थके हये दिग्गजों के विश्राम से भूकम्प होता है।।१।।
एके मुनयो वृहदन्तर्जलनिवासिसत्त्वकृतं क्ितिकम्पमाहुः कथयन्ति। वृहन्तो ये य
सत्त्वाः प्राणिनो इषमकरमत्स्यकूर्मनक्रशिशुमास्रभृतयोऽन्तर्जले जलमध्ये निवसन्ति,
तत्कृतं क्षितिकम्पं भूचलनमाहुः। तेषां जलसंक्षोभणादुत्पद्चत इत्यर्थः। तथा च काश्यपः--
वारुणस्योपरि पृथ्वी सशैलवनकानना।
स्थिता जलजसत्त्वाश्च सक्षोभाश्चालयन्ति ताम्।।
भूभारखिन्नेति । तथा अन्ये गर्गादय एवमाहुः। भूभारेण क्षितिभारोद्हनेन खितः
श्रान्ता ये दिग्गजा दिड्नागास्तेषां विश्राम उच्छूवसनं तदुद्धवं तदुत्तर क्षितिकम्पमिति।
तथा च गर्गः-- ।
चत्वारः पृथिवीं नागा धारयन्ति चतुर्दिशम्।
वर्धमानः सुवृद्धश्चातिवृद्धश्च . पृथुश्रवाः।
वर्धमानो दिशं पूर्वा सुवृद्धो दक्षिणां दिशम्।।
पश्चिमामतिवृद्धस्तु सौम्याशां तु पृथुश्रवाः।
नियोगाद् ब्रह्मणो ह्येते धारयन्ति वसुन्धराम्।।
ते श्वसन्ति यदा शान्ताः स वायुः श्वसितो महान्।
वेगान्महीं चालयति भावाभावाय देहिनाम्।। इति।।१।।
अन्यन्मतान्तरमाह--
अनिलोऽनिलेन निहतः क्षितौ पतन् सस्वनं करोत्यन्ये ।
केचित्त्वदृष्टकारितमिदमन्ये ` प्राहुराचार्याः ॥२॥
किसी ( वसिष्ठ आदि ) का मत है कि वायु एक-दूसरे से टकराकर पृथ्वी पर गिरते
हये शब्द कै साथ भूकम्प करता है । दूसरे ( वद्धगर्गं आदि ) का मत है कि प्रजाओं के
अदृष्ट ८ धर्माधर्म ) के द्वारा भूकम्प होता है ।।२।।

भूकम्पलक्षणाध्यायः ४११
अन्ये वसि्ठादय एवमाहुः । अनिलो वायुः स च नभस्थोऽपरेणवानितेन निहतस्तादितः
षतो भूमौ पतति, स॒ च पतन् .सस्वनं शब्दं भूकम्पे करोति उत्पाद्यति। तथा च
यदा तु बलवान् वायुरन्तरिकषानिलाहतः।
पतत्याशु स निर्घातो भवेदनिलसम्भवः।।
तस्य॒ योगात्रिपततश्चलत्यन्याहता ` श्षितिः।
सोऽभिघातसमुत्यः स्यात् सनिर्घातमहीचलः।। इति।
केचित्वदृषटकारितमिति । केषिदरद्धग्गादय इदं भूकग्पमदष्टकिं प्राहः अदृष्ट
शब्देन धरमर्मो बुध्येत, ताभ्यां कारितं कृतमित्यर्थः । किल धर्मण वृद्धे प्रजाना शुभसं-
सूचनाय शुभं भूमिकम्पमुत्पद्यते। अधर्मेणाभिवृद्धेन प्रजानामशुभसंसूचनायाशुभं भूमि-
कम्पमुत्पद्चत इति। तथा च वृद्धगर्गः-
प्रजा धर्मरता यत्र तत्र कम्पं शुभं वदेत्।
जनानां श्रेयसे नित्यं विसृजन्ति सुरोत्तमाः।।
विपरीतस्थिता यत्र जनास्तत्राशुभं ` तथा।
विसृजन्ति प्रजानां तु दुःखशोकाभिवृद्धये।। इति।
अन्ये आचार्याः पराशरादयो मुनय इदं वक्ष्यमाणं ्ाुरक्तवन्तः।।२।।
किं तदित्याह--
गिरिभिः पुरा सपक्षर्वसुधा प्रपतद्धिरुत्यतद्धिश्च ।
आकम्पिता पितामहमाहामरसदसि . सम्रीडम् ।॥३॥
भगवन्नाम मभेतत्वया कृतं यदचलेति तन्न तथा ।
क्रियतेऽ चलैश्चलद्धिः. शक्ताहं नास्य खेदस्य ॥४॥
तस्याः सगद्रदगिरं किञ्चित् स्फुरिताधरं विनतमीषत् ।
साश्रुविलोचनमाननमालोक्य पितामहः प्राह ॥५॥
मन्युं हरेन्द्र धान्याः क्षिप कुलिशं शैलयक्षभङ्गाय । `
शक्रः कृतमित्युक्त्वा मा भैरिति वसुमतीमाह ।६॥
किन्त्वनिलदहनसुरपतिवरुणाः सदसत्फलावबोधार्थम् ।
प्राग् द्वित्रिचतुभगिषु दिननिशोः कम्पयिष्यन्ति ।।७॥।
, पूर्वकाल मे आकाश से गिरते हुए ओर पृथ्वी से उडते हुए पंख वाले पर्वतो के दारा
कम्पित पृथ्वी देवताओं की सभा में लज्जा के साथ ब्रह्माजी से बोली--हे भगवन्! आपने
मेरा नाम अचला रखा है; पर चलायमान, भ्रमण कसते हुए पर्वतो के द्वारा वह ( नाम ट
वैसा नहीं रहा अर्थात् मै चलायमान हँ, इसलिये इस दुःख को सहन करने के लिये मै

४१२ बृहत्संहिता
समर्थ नहीं हं। उस ( पृथ्वी ) का गद वाणी वाला, कुकु फड़कते हुए अधर
वाला, नप्र ओर अश्रुयुत नेत्र बाला मुख देख कर ब्रह्माजी ने कहा--हे इन्र! पृथ्वीकी
आपत्ति का हरण करो ओर पर्वतो के पंख का नाश करने के लिये वज़् का प्रहार करो ]
इन्द्र ने स्वीकार करके पृथ्वी से कहा--भय मत करो। किन्तु शुभाशुभ फल जानने के
लिये वायु, अग्नि, इन्द्र ओर वरुण दिन ओर रात के क्रम से प्रथम, द्वितीय, तृतीय ओर
चतुर्थं भाग में तुञञे कम्पित करेगे। जैसे कि दिन के पूर्वाद्धे वायु, उत्तरद्धं मे अग्नि
रात्रि के पूर्वद्धं मे इन्द्र ओर उत्तरार्धं मेँ वरुण तुञ्ञे कम्पित करेगे।।३-७।। ।
परा पूर्व गिरिभिः पर्वतैः सपक्षः पक्षसहितेर्वसुधा भूः प्रपतद्धिरुत्पतद्धिश्च आकाशाद्
भूरूम्याश्चाकाशमुत्पतद्धिराकम्पिता चाल्यमाना सती अमरसदसि देवसभायां गत्वा सत्रीड़ं
सलज्जं कृत्वा। केचित् सत्रीडेति पठन्ति। सत्रीडा सलज्जा पितामहं ब्रह्माणमाह उक्तवती।
किं तदित्याह । हे भगवन् पितामह मेतत्त्वया भगवता नाम कृतं यदचलेति स्थिरा
त्वमिति। तन्नाम न तथाऽचलैः पर्वतैश्चलद्िर्भरमद्धिः क्रियते सम्पाद्यते, तस्मादस्य खेदस्य
नाहं सोदुं शक्ता न समर्थेति।
तस्या इति । ततस्तस्या वसुमत्या: पितामहो ब्रह्मा आननं मुखमालोक्य दृष्टवा इदं
प्राहोक्तवान्। कीदृशमाननम्? सगद्रदगिरम्, सह गद्रदया अव्यक्तया गिरा वाचा वर्तते
यत्। तथा किञ्चिदीषत्स्फुरिताधरम्, मनाक् स्फुरितौ चलमानावधरावोष्ठौ यस्य तत्।
तथा विनतमधोमुखम्। तथा साश्रुविलोचनम्, सहाश्रुणा नयनाम्बुना विलोचने नयने वर्तते
यस्मिन् तथाभूतम्।
किं तत्पितामह उवाचेत्याह-- मन्युं हरेति । हे इन्द्र शतक्रतो धात्रया भूम्या मन्युं हर
परिभवमपनय। क्षिप कुलिशं शैलपक्षभङ्गाय। शैलानां पर्वतानां पक्षभङ्गाय अङ्गरुहच्छेदनाय कुलिशं वत्र क्षिप प्रेय। ततः शक्र इन्द्रः कृतमिति सम्पन्नमित्युक्त्वा वसुमतीं
भूमिं मा भैषीरित्याह, मा तव भयं भवतु; अहमपनयामीत्युक्तवान्।
किन्त्विति । अनिलदहनसुरपतिवरुणाः, अनिलो वायुः, दहनोऽग्निः, सुरपतिरिनदरः,
वरुणोऽपाम्पतिः, एते चत्वारः सदसत्फलानां शुभाशुभफलानामवनोधार्थ संसूचयितुं
दिननिशोः, दिनं च निशा च तयोर्दिननिशोः समुदितयोर्न प्रत्येकं प्रा्द्रत्रिचतुागिषु त्वां
कम्पयिष्यन्ति। दिवसस्य च पूर्वऽदद्धं अनिलः कम्पयिष्यति। द्वितीये दिनारदधेऽग्निः। तृतीये
अहोरात्रमागे प्रथमनिशार्द्धे सुरपतिः। अहोरात्रस्य चतुर्थभागे निशायाश्चद्धं वरुणः कम्पयि-
ष्यति। एवं प्रथममहोरात्रचतुर्भागो वायोर्वा द्वितीयाग्नेस्तृतीया इन्द्रस्य चतुर्थी वरुणस्य।
द्री दिनस्य निशायाश्च दरावेवं प्रष्दित्रिचतुमगिषु वेलामण्डलान्येतानि। तथा च पराशरः--
'ुरातिवीर्यवेगपरवृद्धप्रभावाः पक्षिणः पवनपथविचारिणश्चलाः प्रपतन्तः शतशोऽवनिमसकृदभिकम्पयाम्बभवुः। तदखिलजगदहितमवनिचलनमभिसमीक्षय सुरपतिरविहतगतिमुपरि
कुलिशमुपक्षिप्य क्षितिधरपक्षान् क्षणात्निपात्यावनिमुवाच। अद्विजमतः परं भयमपन-

याम्यनिलानम्बुपतिमदभिसृषटाः कम्पाः कदाचिज्जगति हिताहितवेदिनो भविष्यनतीत्यरवचन्
ग्रहणविकृतचारजाश्च कम्पानाहुः!।
अत्र केचित् परत्रिचतुरभगिषु दिननिशोरित्न्यथा व्याख्यानं वरबन्ति। प्तयेकं दिननिशोः
्ण्टत्रिचतुभागिष्वनिलदहनसुरपतिवरुणाः कम्पयिष्यन्ति। तथा च शा्रान्ते पठ्यते--
रात्रो दिवा च पूर्वहि वायव्यः कम्प उच्यते।
मध्याहे चा्द्धरत्रे च हौताशः कम्प उच्यते।।
दिवारात्रौ तृतीयेऽशे महिनदरश्वभिगीयते।
चतेर्थे वर्तमानऽशे वारुणं निर्दिशेद् बुधः।।
एतन्न शोभनम्; यस्मात् पराशर आह--
(तत्र चतुर्षु चतुर्भागेषु दिवानक्तमनिलानलेनद्रवरुणजं कम्पक्रमं विन्दयात्!। |
एतत् स्पष्टतरं गर्गं आह--
कृत्वा चतुर्धाहोरात्रं द्विधाहोऽथ द्विधा निशम्।
देवताश्रययोगाच्च चतुर्धा भगणं तथा।।
पर्वे दिनाद्धं वायव्ये आग्नेयां तु प्चिमे। `
एन्द्र: पूर्वे च रा्यद्धं पश्चिमार्धे तु वारुणः।।
चत्वार ` एवमेते स्युरहोरात्रविकल्पजाः।
निमित्तभूता लोकानामुल्कानिर्घातभूचलाः।। इति।
एवं चतस्रो वेला इति सिद्धम्।।३-७।।
अथ वायव्यस्य कम्पस्य लक्षणं पूर्वलिङ्गानि चाह--
चत्वायर्यम्णाद्यान्यादित्यं मृगशिरोऽश्वयुक् चेति ।
मण्डलमेतद्रायव्यमस्य रूपाणि सप्ताहात् ॥८॥
धूमाकुलीकृताशे नभसि नभस्वान् रजः क्षिपन् भोमम् ।
विरुजन् हुमांश्च विचरति रविरपटुकरावभासी च ॥९॥
वायव्ये भूकम्पे सस्याम्बुवनौषधीक्षयोऽभिहितः ।
श्वयशुश्चासोन्मादज्वरकासभवो वणिक्पीडा ॥९०॥
रूपायुधभृैद्यास्रीकविगान्धर्वपण्यकशिल्पिजनाः ।
पीड्यन्ते सौराष्टककुरुमगधदशार्णमत्स्याश्च ॥९९॥
उत्तरफल्गुनी, हस्त, चित्रा, स्वाती, पुनर्वसु, मृगशिरा, अथ्िनी--ये सात नक्षत्र वायव्य
मण्डल के है। यदि नमे से किसी भी नक्षत्र मे भूकम्प हो तो इसके सात दिन पूर्वं आगे
कथित लक्षण होते दै । धूम से व्याप्त दिशा वाला आकाश होता है, पृथ्वी से धूलि उडाती

४१४ बृहत्संहिता
हुई ओर वृक्षो को तोड्ती हुई हवा चलती है एवं सूर्यं के किरण मन्द हो जाते है। वायव्य
भूकम्प होने से धान्य, जल ओर बनोषधियों का नाश होता है तथा व्यापारियों को शोथ,
दमा, उन्माद, ज्वर ओर खाँसी से उत्प पीड़ा होती है। यह वेश्या, शखजीवी, वैद्य,
कवि, गान विद्या जानने वाले, व्यापारी, शिल्पी तथा सौरा, कुरु, मगध, दशार्णं ओर
मतस्यदेशवासी मनुष्यो को पीडित करता है।।८-११९।।
चत्वायर्यिम्णाद्यानीति । आर्यम्णमुत्तरफल्गुनी तदाद्यानि चत्वारि नकषत्राणि। उत्तरफल्गुनी हस्तश्चित्रा स्वातिरिति। आदित्यं पुनर्वसुः । मृगशिरः सोम्यम्। अश्वयुगश्िनीत्येतानि
सप्त नक्षत्राणि वायव्यमण्डलम्। एतेषामन्यतमरक्षं यदि भूकम्पो भवति तदा तद्रायव्यं ज्ञेयमिति। अस्य रूपाणि सप्ताहात्। अस्य च मण्डलस्य सप्ताहात्ूर्वं वक्ष्यमाणानि रूपाणि
पूर्वलिद्गानि भवन्ति।
तान्याह--धूमाकुलीकृताश इति । यदा वायव्यकम्पो भवति, तदा चैतानि प्राव्स्थितानि
लि्गानयुत्पद्न्ते। नभस्याकाशे धूमाकुलीकृताशे। धूमेन आकुली कृता आशा दिशो यत्र
तथाभूते। नभस्वान् वायुरभौमं भूमेरु्यं रजो धूलिं क्षिपन् प्रेरयन् विचरति। तथा द्रुमान्
वृक्षान् विरुजन् विभञ्जयन् विचरति। रविरादित्यः। अपटुकरावभासी च भवति। अपटुभिस्चतुरः
कर र्मिभिरवभासनं प्रकाशं करोति तच्छीलः। तथा च गर्गः--
प्रथमेऽहि. चतुर्मागे निर्षातोल्कामहौचलाः।
सोम्यादित्यार्यम्णहस्तचित्रास्वात्यश्चिनीषु = च।।
भवन्त्यनिलजाः सर्वे लक्षणान्यवधारय।
धूमव्याप्ता दिशः सर्वा नभस्वान् प्रक्षिपन् रजः ।
द्रुमांश्च भञ्जश्चरति रविस्तपति शीतलः।
सप्तमेऽहनि कम्पः स्याद् भूमेरनिलसम्भवः।। इति।
तस्मादस्य रूपाणि सप्ताहादिति यदुक्तं त्र पराप्तलिङ्गानीति बोद्धव्यम्। तत्र फला-
न्याह--
वायव्ये भूकम्पे सस्यानां शालीनामम्बुनो जलस्य वनानामरण्यानामौषधीनां च क्षयो
विनाशोऽभिहित उक्तः। तथा श्वयथुः शोफः। श्वासः। उन्मादो विचित्तता। ज्वरः। कासः।
एषां भवः सम्भवः। वणिजां क्रयविक्रयजीविनां च पीडा व्यथा।
तथा रूपायुधभृदिति । रूपमृतो वेश्याजनाः। आयुधभृतः शसखरोपजीविनः। वैद्याः
कायचिकित्सकाः। सियो योषितः। कवयः काव्यकर्तारः। गन्धर्वा गायकाः। पण्याः
पण्येन ये जीवन्ति जनाः। तथा शिल्पिनो लोहकारप्रभृतयः। अथवा पण्यमेव शिल्पं
येषा ते पण्यशित्पिजनाः। एते सरवे पीड्यन्ते। तथा सौराट्का जनाः। कुरवः। मगधाः।
दशार्णाः। मत्स्याः। एतेऽपि पीडयन्ते।
एवमाचार्येण गर्गकऋषिपतरयोर्मतमङ्गीकृतम्। वृद्धगर्गपराशरकश्यपैः सह मतभेदः।
तथा च पराशरः-

भूकम्पलक्ष॑णाध्यायः ४१५
"वायव्याभिजिद्वासवाश्ा्यम्णहस्तत्वाेष्वनिलोऽभिकम्पयन् परुषपवननिपातैस्तरकुसुमशप्पस्ान्यच्छेदयति। उन्मादशासश्वयथुविषमज्वरातङ्कवद्विशेषतो भिषग्बणिक्यण्यसीरिल्पिशूरचित्रकारकविविद्याविवादशीलपूर्तकुरुसारदण्डकवात्समागधसाल्वसौवधंनपुलिन्दवेदेहसौराष्नलदकदम्बदशाणद्गवङ्गवर्तिमालवपौरवत्रिगर्तसो वीरयौधेयकषुदरकअथाग्नेयस्य मण्डललक्षणं पूर्वलिङ्गानि चाह--
पुष्याग्नेयविशाखाभरणीपित्याजभाग्यसंज्ञानि ।
वर्गो हौतभुजोऽयं करोति रूपाण्यथैतानि ॥९२॥
तारोल्कापातावृतमादीप्तमिवाम्बरं सदिग्दाहम् ।
विचरति ` मरुत्सहायः सप्तार्चिः सप्तदिवसान्तः ॥९२३॥
आग्नेयेऽम्बुदनाशः सलिलाशयसंक्षयो सृपतिवैरम् ।
ददरूविचर्चिकाज्वरविसर्पिकाः पाण्डुरोगश्च ॥९४॥
दीप्तौजसः प्रचण्डाः पीड्यन्ते चाष्मकाङ्गबाह्ीकाः ।
तङ्कणकलिङ्गवङ्गद्रविडाः शबरा अनेकविधाः ॥९५॥
पुष्य, कृत्तिका, विशाखा, भरणी, मघा, पूर्वभाद्रपदा, पूर्वफाल्गुनी-ये सात नक्षत्र
आग्नेय मण्डल के है । यदि इनमें से किसी भी नक्षत्र मे भूकम्प हो तो इसके सात दिन
पूर्वं आगे कथित लक्षण होते है। सात दिन के मध्य में दिग्दाह के साथ तारा तथा उल्का .
के गिरने से व्याप्त; अतः प्रज्वलित की तरह आकाश होता है तथा वायु की सहायता से
अग्नि विचरण करती है। आग्नेय भूकम्प में मेघ ओर जलाशयो ( वापी, कूप ओर तालाब ) '
का नाश, राजाओं मे परस्पर द्वेष, दाह, विचर्चिका, ज्वर, विसर्पिका ओर पाण्डु रोग होता
है। यह तेजस्वी, क्रोधी मनुष्य, अश्मक, अद्ध, बाहीक, तङ्गण, कलिङ्ग, वङ्ग, द्रविण
ओर शबर देशवासियों को अनेक प्रकार से पीडित करता है।।१२-१५।।
पष्यः। आग्नेयं कृत्तिका। विशाखा। भरणी। पित्यं मघाः। अजशब्देनैकपादुच्यते।
एवमजं पूर्वभद्रपदा। भाग्यसंज्ञ पूर्वफल्गुनौ। एतानि सप्त नक्षत्राणि। हौतभुजोऽयं वर्गः।
हुतं भदे हतभुक्, तस्यायं हौतभुजः। आग्नेयं मण्डलम्। अथानन्तरम्। एतानि वक्ष्यमाणानि रूपाणि चिह्ठानि सप्ताहात् पूर्वं करोति।
तारोल्कापातावृतमिति । अम्बरमाकाशं तारोल्कापातावृतम्। तारापातैरुल्कापातैश्ा-
वृतं व्याप्तम्। सदिग्दाहं दिग्दाहसहितम्। आदीप्तमिवोञ्ज्वलितमिव लक्षयते। सप्तदिवसान्तः सप्ताहमध्ये सप्तारचिरग्निर्मरुत्सहायो वातसहितो विचरति वहन् दृश्यते। तथा च
गर्गः--
द्वितीयेऽह्नि चतुभगि निर्षातोल्कामहीचलाः।
पित्यभाग्याजपुष्याग्निविशाखायमदैवतेः ॥।

४१६ बृहत्संहिता
भवन्त्यनिलजास्ते च लक्षणानि निनोध मे।
तारोल्कापातदिग्दाहैदीप्तं लक्ष्यते नभः।।
मरुत्सहायः सप्तार्चिः सप्ताहान्तश्चरत्यपि।
सप्तमेऽहनि विज्ञेयः कम्पश्चानलसम्भवः।। इति।
अथ फलान्याह- आग्नेये भूकम्पे अम्बुदानां मेधानां नाशः क्षयः। सलिलाशयानां
जलधराणां वापीकूपतडागानां संक्षयः संशोषः। नृपतीनां रज्ञां परस्परं वैर द्रषः। दद्रू
तग्विकारः। विचर्चिका रोगविशेषः पादजस्त्वग्विकारः। ज्वरः। विसर्पिका अङ्गविकारः।
पाण्डुरोग उदरामयः। एते सम्भवन्ति।
दीप्तौजस इति । दीप्तमोजो येषां ते दीप्तौजसस्तेजस्विनः। प्रचण्डाः क्रोधिनः।
एते पीड्यन्ते पीडा प्रापुवन्ति। तथाश्मका जनाः। अङ्गाः। बाहीकाः। तङ्गणाः। कलिङ्गाः।
वद्गाः। द्रविणाः। शबरः। एते अनेकविधा बहपरकाराः। सर्वं एव पीड्यन्ते। अत्रापि
पराशरः--
“अग्ीनद्राम्यजयमपितृगुरुभगदैवतेष्वनलोऽभिकम्पयन् वर्षसरित्सरःसोतसामपः क्षपयन्
सुखानि रोगारोचकपिटकपाण्डुरुगज्वरकिटिभददरदाहकृद्विशेषाद्वातपादकाग्निवित्युलिन्द
यवनबाहीकवद्गषसन्त्यश्मकेषवाकुकुलूततुखारशिबिकत्रिगतवेदेहदरविडसुराटमध्यदेशदाशार्णाश्च हिनस्ति इति।।१२-१५।।
अथेन्द्रस्य मण्डलस्य लक्षणं पूर्वलिङ्गानि फलान्याह--
सुरपतिमण्डलमेतद्धवन्ति चाप्यस्य रूपाणि ॥९६॥
चलिताचलवरष्पणिो . गम्भीरविराविणस्तडिद्रन्तः ।
गवलालिकुलाहिनिभा विसृजन्ति पयः पयोवाहाः ॥१७॥
द्रं स्तुतकुलजातिख्यातावनिपालगणपविध्वंसि । ।
अतिसारगलग्रहवदनरोगकृच्छर्दिकोपाय ॥९८॥ .
काशशियुगन्धरपौरवकिरातकौराभिसारहलमद्राः ` ।
अर्बुदसुराष्टूमालवपीडाकरमिष्टवृष्टिकरम् ॥९९॥
अभिजित्, श्रवण, धनिष्ठा, रोहिणी, ज्येष्ठा, उत्तराषाढा, अनुराधा--ये सात नक्षत्र
इनद्रमण्डल के है। यदि इनमें से किसी भी नक्षत्र म भूकम्प हो तो उसके सात दिन पूर्वं
अगि कथित लक्षण होते है। जैसे कि पर्वत के समान शरीर वाले, गम्भीर शब्द कएने
वाले, बिजली वाले, महिषशृङ्ग, भ्रमरकुल ओर सर्प के समान कान्ति वाले मेघ वर्षा
करते है। एर कम्प मे प्रधान कुल में उत्यत्न मनुष्य, यशस्वी, राजा ओर सद्कियों मे
प्रधान का नाश करता है तथा अतिसार, कण्ठरोग, मुखरोग ओर कफ के रोग होते ह।

भूकम्पलक्षणाध्यायः ४१७
कारी, युगन्धर, पौरव, किरात, कीर, अभिसार, इल, मद्र, अर्बुद, सुर ओर मालवदेशवासी
म्यो को पीडित कता है एतं प्रयोजन के अनुसार वृष्टि कता १६-१९॥।
अभिभिच्छरवणं धनिष्ठा । प्राजापत्य रोहिणी। एं जयष्ा। ैशवुत्तराषाढा। मैत्रमनु-
रधा। एतानि सप्त नक्षत्राणि सुरपतेरिन््रस्य मण्डलमेतत्। अस्यापि सप्ताहात् पूर्व स्वरूपाणि भवन्ति।
पयोवाहा मेषाः पयः पानीयं । कौदृशाः ? चलिताचलवर््पाणः,
चलितानामचलानां पर्वतानामिव वर्म॑ शरीरं येषां ते तथाविधाः, तथा गम्भीरविरा-
बिणः, गम्भीरो मधुरो विशेषेण रावः शब्दो येषाम्। तदिद्न्तः , तडितो विद्युतस्ता विद्यन्ते
येषु। गवलं महिषभृ्गम्। अलिकुलं श्रम्कुलम्। अहयः सर्पस्तन्निभास्तत्सदृशाः।
तथा च गर्गः--
निशाद तु यदा पूर्व उल्कानिर्घातभूचलाः।
मत्रन्वशवश्रवणाभिजिद्रोहिणिवासवैः ॥।
स्यादिनद्रसम्भवः. कम्पो लक्षणानि च मे शृणु।
वर्षन्ति बहवो मेषा वराहमहिषोपमाः।।
धुन्वन्तो मधुरान् रावान् विघ्युद्धासितभूतलाः।
सप्तमेऽहनि सम्प्राप्ते कम्पः स्यादिन््रसम्भवः।। इति।
फलान्याह--रे्दरमित्यादि । एन्द्रं कम्पम्। स्तुतकुलजातयः। स्तुते स्तुतिसंयुक्ते
्धानकुले जातिर्जनम येषां ते। तथा ख्याताः कीर्तयुक्ताः। अवनिपाल राजानः । गणपाः
समूहपतयः। एषां विध्व॑सि नाशकम्। अतिसारोऽतीसारः। गलग्रहः कण्ठरोगः। वदनरोगो
पुखगदः। एतान् करोति। तथा छर्दिकोपाय भवति। छर्दप्रकोपं करोति।
काशयो जनाः। युगन्धराः। पौरवाः। किराताः। कीाः। अभिसाराः। हलाः। मद्रः
अबंदाः। सुराष्टाः। मालवाः। एषां पीडाकरम्। तथा इष्टवष्टिकरम्। इष्टामभिमतां वृष्टि
करोति। अत्रापि पराशरः- | । ।
र्रवैवदेववेष्णवप्राजापत्यसौम्यदित्यमतरेषु सुरपतिरवनिमतिचालयन् परवृद्धाम्मोदयज्ञधमन्निपानोत्सवो ' जात्यप्रथितकुलाधिपतिसुवास्तुनीचकाश्मीराभिसारप्राच्यशककिरा-
अथ वारुणस्य लक्षणं पूर्वलिङ्गानि फलमाह--
पौष्णाप्याद्रश्लिषामूलाहिर्बुश्यवरूणदेवानि ॥
मण्डलयेतद्वारुणमस्यापि भवन्ति रूपाणि ॥२०॥
नीलोत्यलालिभिन्नाञ्जनत्विषो मधुरराविणो बहुलाः ।
तडिदुद्भासितदेहा धारा्कुरवर्षिणो जलदाः ॥२९॥ .

४१८ बृहत्संहिता
वारुणमर्णवसरिदाश्ित्नमतिवृष्टिदं विगतवैरम् ।
गोनर्दचिदिकुकुरान् किरातवैदेहकान् , हन्ति ॥२२॥
रेवती, पूर्वाषादा, आर्द्र, आश्लेषा, मूल, उत्तरभाद्रपदा, शतभिषा-ये सात नक्ष
वरुणमण्डल के है। यदि इनमे से किसी भी नक्षत्रम भूकम्प हो तो इसके सात दिन पूर्व
आगे कथित लक्षण होते है। जैसे कि वारुण कम्प में समुद्र ओर नदी के तट पर् रहने
वालों का नाश, अतिवृष्टि, परस्पर द्वेषरहित मनुष्य तथा गोनर्द, चेदी, कुकुर, किरात ओर
वैदेह देश में रहने वाले मनुष्यो का नाश करता है।।२०-२२॥
पौष्णं रेवती। आप्यं पूर्वाषाढा। आर्द्रा । आश्लेषा। मूलम्। अहिरबुध्यमुत्तरभद्रपदा।
वरुणदेवं शतभिषक्] एतानि सप्त नक्षत्राणि। वारुणं मण्डलमस्यापि सप्ताहात् पूव
रूपाणि चिह्वानि भवन्ति।
जलदा मेघा धाराद्ुरवर्षिणः। धारा जलपात एवाङ्करो येषां तैर्वर्षन्ति। कीदृशाः?
नीलोत्पलालिभिन्नाञ्जनत्विषः, नीलोत्पलं कुवलयम्, अलिर्भ्रमरः, भित्नाञ्जनमिति नीलवर्ण
कज्जलम्, एषां सदृशी त्विट् कान्तिर्येषाम्। मधुरराविणः, मधुरो रावः शन्दो येषाम्।
बहुलाः प्रभूतास्तडिदुद्धासितदेहाः। तडिद्िरविदयुद्धिरुद्धासिताः प्रकटीकृता देहाः शरीराणि
येषाम्। तथा च गर्गः--
निशायां पश्चिमे भागे निर्घातोल्कामहीचलाः।
पौष्णाप्या्रोरगा मूलाहिर्बुध्यं ` वरुणं ` ` तथा।।
कम्पो वारुण एभिः स्याच्छृणु तस्यैव लक्षणम्।
` वर्षन्ति जलदास्तत्र , नीलाञ्जनचयोपमाः।। `
विद्युद्भासितदेहाश्च मधुरस्वरभूषिताः।
। सप्तमेऽहनि सम्प्राप्ते कम्पः स्याद्रारुणस्ततः।। इति।
फलान्याह-- वारुणं कम्पमर्णवसरिदाश्रितघ्नम्। अर्णवः समुद्रः। सरितो नद्यः। तत्र
ये आश्रितास्तान् हन्ति। अतिवृष्टिदम्, प्रभूतां वृष्टं ददाति। विगतवैरं नषटद्रषम्। गोनद
जनाः। चेदयः) कुकुराः। एतान् किरातान् वैदेहांशच हन्ति नाशयति। अत्रापि पराशरः--
“वारुणाहिर्बध्यपूषारुद्रभुजगनेकऋरत्यदेवतेषु कम्पोऽबुपतिकृतः प्रततजलधरः। धराभि-
न्नकेदारपुरनगरप्रबद्धतरुणततजलताक्षुपशष्पसस्यातीसारहिवकाक्षिरोगकृदपिः च विरोषत
किरातकाश्मीरापरान्तककोकुरेयशोर्यारकचेदिवत्ससेन्धवोदकयात्रिकोदधिनदनदीसं श्रितं
अधुना फलकालनियमार्थमाह--
षड्भिमसिः कम्पो द्वाभ्यां पाकं च याति निर्घातः ।
अन्यानप्युत्पातान् जगुरन्ये मण्डलैरेतैः ॥२३॥
भूकम्प का फल छः महीने मेँ ओर निर्घात का फलदो महीने मे घटित होता है। गं

भूकम्पलक्षणाध्यायः ४१९ |
आदि मुनियों का मत है कि अन्य ( निर्घात, उल्कापात आदि > उत्पातो का फल मण्डल
षडभिर्मसिः कम्पः पाकं याति फलं ददातीत्यरथः। निघातो द्वाभ्यां मासाभ्यां पाकं
याति। अन्ये मुनयो गर्गादयोऽन्यानप्युत्पातान् ग्रहणनिर्घातोल्कापातादीनेतैरेव भूकम्पोक्तै
मण्डलैर्जगुरुक्तवन्तः। तथा च गर्गः--
निरषातोल्कामहीकम्पाः स्निग्धगम्भीरनि.स्वनाः।
मेषाः स्तनितशब्दाश्च ` सूयेनदुगरहणे तथा।।
परिवेषनद्रचापं च ` ` गन्धर्वनगरं ` तथा।
मण्डलैरेव बोद्धव्याः: शुभाशुभफलप्रदाः।।
तथा च समाससंहितायामाचा्येणैवोक्तम्-- ॑
आर्यम्णपूर्वंभचतुष्टयं च शशाङ्कमादित्यमथाश्चिनी च।
वायव्यमेतत्पवनोऽत्र॒ चण्डो मासद्वयेनाशुभदः प्रजानाम् ।।
अजैकपाद बहुला भरण्यो भाग्यं विशाखा गुरुभं मघा च।
्षुदग्निशस्रामयकोपकारि प्षसिभिर्मण्डलमग्निसंज्ञम्।।
प्राजापत्यं वेष्णवं मैत्रमैनद्रं विश्वेशं स्याद्रासवं चाभिजिच्च ।
एनं दयेतन्मण्डलं सप्तरात्रात् कुर्या्तोयं हष्टलोकं प्रशान्तम् ।।
.आहिर्बुध्यं वारुणं मूलमाप्यं पौष्णं सार्पं मन्मथारीश्वरं च ।
सद्यः पाकं वारुणं नाम शस्तं तोयप्रायं हष्टलोकं प्रशान्तम्।। `
उल्काहरिथन्द्रपुरं रजश्च . निर्षातभूकम्पककुपरदाहाः।
वातोऽतिचण्डो ` ग्रहणं. ` रवीन्दोर्नक्षतरतारागणवैकृतानि 1:
व्यभ्रे वृष्ट्वैकृतं चातिवृष्टिधुमोऽनग्नर्विस्फुलिङ्गरचिषां वा।
वन्यं सत्त्वं ग्राममध्ये विशेद्वा रत्रावेनदरं कार्मुकं दृश्यते. वा। 1. .-
सन्ध्याविकारः परिवेषखण्डा नद्यः प्रतीपा दिवि. तूर्यनादः। ,
अन्यच्च यत्स्यात् प्रकृतेः प्रतीपं तन्मण्डलैरेव फलं निगद्यम्।। इति।।२३ ॥
उल्काद्युत्पातानां फलनियमाः--
( उल्का, हरिश्वद्धपुर रजश्च निर्घातिभूकम्पककुष्प्रदाहाः ।
वातोऽपिचण्डो ` ग्रहणं - `रवीन््र्क्षत्रतारागणवैकृतानि ॥
व्यभ्रे वृष्टि्वैकृतं वातवृष्टिर्धुमोऽ नाग्निर्विस्फुलिङर्चिषो वा।
वन्यं सत्त्वं ग्राममध्ये विशेद्वा रात्रावेन्द्रं कार्मुकंच्शयते वा ॥
सन्ध्याविकारः परिवेषखण्डा नद्यः प्रतीपा दिवि तूर्यनादः।
अन्यच्च यत्स्यातप्रकृतेः प्रतीपं ` तन्मण्डलैरेव फलं निगाद्यम् ॥
, उल्का, गन्धर्वपुर्, धूलि, निर्घात, भूकम्प, दिग्हाह, भयङ्कर वायु, सूर्य-चन््र का

८९० बृहत्संहिता
ग्रहण, विकारयुकत नक्षत्र ओर तारागण, बिना बादल कौ वर्षा, विकार युत वायु के
साथ वृष्टि, अग्नि की चिनगारीदार लपट, वन में रहने वाले पशुओं का गव मे आना
रात्र मे इन्द्रधनुष दिखाई देना, सन्ध्या मे विकार, परिवेषखण्ड, नदियों की गति म
वैपरीत्य, आकाश में तुरहौ का बजना, ओर भी प्रकृति के विरुद्ध लक्षण होना, इन
सनो का फल उसके मण्डल से ही कहना चाहिये। ) ।
अथ वेलामण्डलवशेन कम्पानां निष्फलत्वमाहहन्तयैन्धो वायव्यं . वायुश्चाप्येन्द्रमेवमन्योऽन्यम् ।
वारुणहौतभुजावपि वेलानक्षत्रजाः. कम्पाः ॥२४॥
इनदर के मण्डल में उत्पन्न कम्प वायव्य कम्प का, वायव्य मण्डल में उत्पन्न कम्प
इनद्रकम्प का, वारुण मण्डल में उत्पन्न कम्प अग्निकम्प का, अग्निमण्डल में उत्पतन कम्प
वारुण कम्प का, वेलाजात कम्प नक्षत्र कम्प का ओर नक्षत्रजात कम्प वेलाजात कम्प का
नाश करता है। यदि वायव्य मण्डलान्तर्गत वायव्य वेला में कम्प हो तो अपने फल को
पुष्ट करता है। इसी प्रकार मण्डल का अन्य भी फल जानना चाहिये; अन्यथा नहीं । ।२४।।
एन्द्र: कम्पो वायव्यं हन्ति। एेन््रमण्डलोत्पन्नो भूकम्पो वायुवेलाजं कम्पं नाशयति।
एवं वायुश्ाप्यनद्रं हन्ति। एवमनेनैव प्रकारेण। अन्योऽन्यं परस्परं वारुणहोतभुजावपि।
वारुणमण्डलमग्निजं हन्ति। अग्निर्वरुणजं हन्ति। वेलाजाता नक्षत्रजाताश्च कम्पाः परस्परं
नाशयन्तीत्यर्थः। तस्मात्र फलदाः। वेलामण्डलयोर्भेदा अभेदे त्वत्तिफलदाः। यथा वायव्ये
मण्डले वायव्यां च वेलायां यः कम्पः स स्वफलं पुष्टं ददात्येवमन्येऽपि बोद्धव्या इति।
अथ वेलामण्डलवरोन कम्पोक्तस्य विशेषमाह--
प्रथितनरेश्ररमरणव्यसनान्याग्नेयवायुमण्डलयोः ।
्षुद्धयमरकावृष्टिभिरुपताप्यन्ते जनाश्चापि ॥२५॥
यदि आग्नेय मण्डल ओर वायव्य वेला मेँ या वायव्य मण्डल ओर आग्नेय वेलामे
भूकम्प हो तो विख्यात राजाओं को मरण या मरणतुल्य कष्ट होता है तथा मनुष्यगण
दुर्भिक्ष, मृत्यु ओर अवृष्टि से पीडित होते दै ।।२५।।
आग्नेयवायुमण्डलयोराग्नेये मण्डले वायव्यां च वेलायाम्। अथवा वायव्यमण्डले
आग्नेय्यां वेलायां भूकम्पस्तस्मिन् प्रथितनरेश्वरमरणव्यसनानि भवन्ति। प्रथिताः प्रख्याता
ये नरेश्वरा राजानस्तेषां मरणं व्यसनानि भवन्ति। मृत्युदुःखं च भवतीत्यर्थः। तथा जना
लोकाः क्षुद्धयमरकावृष्टिभिरुपताप्यन्ते, क्षुद्धयं दुर्भिक्षम्, मरको मरणम्, अवृष्टिरवर्षणम्,
एतैरुपताप्यन्ते। 1 २५।। ।
पुनरप्याह-- ॥
वारुणपौरन्दरयोः सुभिक्षशिववृष्टिहार्दयो ` लोके । `
गावोऽतिभूरिपयसो ` . निवृत्तवैराश्च ` ` भूपालाः ।॥२.६॥

भूकम्पलक्षणाध्यायः ४२१
यदि वारुण मण्डल ओर रेन वेला मे या रेन्र वेला ओर वारुण मण्डल
स ल में भूकम्प
हो तो लोगो में सुभिक्ष, कुशल, वृष्टि ओर चित्त म शान्ति होती है तथा गौ अधिक दूध देती
+र ओर राजा लोग परस्पर दवेषरहित होते है ।।२६।।
[ वारुणो वरुणकृतः। पौरन्दर एेनद्रः। वारुणपौरन्दरयोर्वेलामण्डलयोः सुभिक्षम्।
शिवं श्रेयः। वृष््वर्षणम्। हारदिश्ि्तुष्टः। एते लोके भवन्ति। तथा गावः। अतिभूरिपयसो
बहक्षीराः। तथा भूपाला राजानो निवृत्तवैरा नषटदरेषा भवन्ति। तथा च काश्यपः--
एे्द्रश्नानिलजंः हन्ति. वायव्यश्चापि शक्रजम्।
आप्यो हौतभुजं ` हन्ति चाग्नर्वारुणसम्भवम्।।
वाय्वग्निमिश्रितो यश्च. वेलामण्डलसम्भवः।
दर्भक्षव्याधिरोगैस्तु पीड्यन्ते तत्र. -. जन्तवः।।
महेन्द्रवारुणे यत्र॒ वेलामण्डलसम्भवः।
सुभिक्षष्षेमधर्माणां तत्र॒ वृष्टिः प्रतिष्ठिता।।
एवमुक्तपरिरोषाणां विशेषफलं नास्ति पाराशरे तन्त्रे विशेषतरं पठयते। तथा च
अधुना
योऽन्यस्मिन्नक्षत्रे. भागे चान्यत्र भूचलो -भवति।
स भवेद् व्यामिश्रफलस्तन्मे गदतो निबोध त्वम्।।
कुरुशाल्वमत्स्यनैषधपुण्डाध्रकलिङ्गविन्ध्यपादस्थान्।
वाय्वाग्नेयः कम्पः सानलजीवान् भजति . मैत्याम्।।
प्राच्यशकचीनपहवयौधेयकपर्दियक्षवद्गोमान् ।
शरदण्डमगधवन्धकिविनाशनः शक्रवायव्यः।।
आवन्तिका; पुलिन्दा विदेहकाश्मीरदरदवासान्ताः।
बाह्यश्रिताश्च वायव्यवारुणे प्राप्नुयुः पीडाम्।।
देश्वाकवाऽश्मरथ्यान्
, एेन्द्राग्नेयः कम्पो हिनस्ति राज्ञश्च समुदीर्णान्।।
सरितः सरः ; समुदरश्रितांश्च गोनर्दमङ्गनाराज्यम्।
ष्रियगणांश्च हन्यात्. कम्पो ` वरुणाग्निदैवत्यः।।
काश्याभिसारकाच्युतकच्छद्रीपार्यदेशजाः . पुरुषाः।
-गणपूजिताः कुलाग्या वृपाञ्च वरुणेन्द्रवध्याः स्युः ।। इति।।२६1।
जम्पव्यतिसानामनयेषमुत्मातानं येषा न कुत्रचित्. कालनियमः कृतसतेष
कालनियमार्थमाह--
पक्चैश्चतुर्भिरनिलच्िभिरग्नर्देवराद् च सप्ताहात् ।
सद्यः फलति च वरुणो येषु न कालोऽ द्ुतेषूक्तः ॥२७॥
अद्गस्फुरण आदि उपद्रवो मे जिसका फलकाल नहीं कहा
गया है, वह यदि वायव्य

४२२ बृहत्संहिता
मण्डल में हो तो दो मास मे, आग्नेय मण्डल मे हो तो तीन पक्ष ( उद् मास > में इद्र
मण्डल में हो तो सात दिन में ओर वारुण मण्डल मेँ हो तो उसी दिन फल देता है।। रं
येष्वद्धुतषूत्पातेषु देहस्पन्दनपिकप्राेषु कालः समयो नोक्तो न कथितस्ते यद्यनिते
वायव्ये मण्डले भवन्ति तदा चतुर्भिः प्षर्मासद्वयेन फलन्ति। एवमाग्नेयैखिभिः पै
देवराडिन्द्रः सप्ताहात् सप्तभिर्दिनैः। वरुणः सदयस्तस्मत्नेवाहनि फर्लति।।२७।
अथ येन मण्डलेन यावन्ति योजनानि चलन्ति तत््रदर्शनार्थमाह--
चलयति पवनः शतद्वयं शतमनलो दशयोजनान्वितम् ।
सलिलपतिरशीतिसंयुतं कुलिशधरोऽभ्यधिकं च षष्टितः ॥२८॥
यदि वायुमण्डल में भूकम्प हो तो दो सौ योजन तक, अग्निमण्डल में हो तो दश
योजन तक, वारुण मण्डल में हो तो एक सौ अस्सी योजन तक ओर रेन मण्डल मे
भूकम्प हो तो साठ से अधिक योजन तक पृथ्वी को कम्पित करता हे।।२८।। -
पवनो वायुरयोजनानां शतद्रयं चलयति। एतदुक्तं भवति--वायव्ये मण्डले यो
भूकम्पो भवति स योजनानां शतद्वयं कम्पयति। एवमनलोऽग्निर्दशयोजनान्वितं दशाधिकं
योजनशतं चलयति। सलिलपतिर्वरुणोऽशीतिसंयुतं योजनशतं चलयति। कुलिशं वत्र
तद्धारयतीति कुलिशधर इन्द्रः षष्टितोऽधिकं योजनशतं चलयति। तथा च काश्यपः--
वायव्ये मण्डले नित्यं योजनानां शतद्वयम्।
दशाधिकमथाग्नेय एन्द्रे षष्ठ्याधिकं शतम्।।
शतं चाशीतिसंयुक्तं वारुणे मण्डले चलेत्।। इति।।२८।।
अथ भूकम्पे वृत्ते पुनर्यदि भूकम्प आसन्नो भवति तस्य फलप्रदर्शनार्थमाह--
त्रिचतुर्थसप्तमदिने मासे पक्षे तथा त्रिपक्षे च।
यदि भवति भूमिकम्पः प्रधाननृपनाशनो भवति ॥२९॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां भूकम्यलक्षणाध्याय दात्रिंशः ॥३२॥ प
यदि भूकम्प होने के बाद तीसरे, चौथे, सातवे, पन्रहवें या पैतालीसवे दिन मे फिर
भूकम्प हो तो प्रधान राजा का नाश करता हे।।२९।। ।
. इति “विमला'हिन्दीरीकायां भूमिकम्पलक्षणाध्यायो द्वात्रिंशः ॥३२॥ ।
भूकम्पे वृत्त पुनर्यदि तृतीये दिवसे चतुर्थे वा सप्तमे दिने मासे ्रिशदिने पे पञ्च
दशाहे । त्रिपक्षे दिनपञ्चचत्वारिंशता भूकम्पो भवति तदा प्रधाननृपाणां प्रतिष्ठितानां रज्ञां
नाशनः क्षयावहो भवति। तथा च गर्गः--

भूकम्पलक्षणाध्यायः ४२३
अर्द्धमासे चतुर्थेऽहनि तृतीये वाथ सप्तमे।
कस्मात् पुनर्यदा कम्पो मासे साद्धं यदापि वा।।
उत्पद्यते जने यत्र तत्र॒ विनान्महद्भयम्।। इति।
तथा च पराशरः- ।
स्नग्धस्वनाः प्रदक्षिणानुयायिनोऽम्बुधरा धाराभिषिक्ताः पर्वसु च सर्वं एव प्रशस्यन्ते। तीक्षणाग्बुवहोऽवनिपतिविग्रहोच्छरयाय। त्रिचतुः सप्तरात्रे पक्षमासत्रिपक्षान्तरे प्रतता-
: प्रवरनरपतिविनाशाय। अपि च शमयन्त्यासप्ताहात् कम्पादिकृतं निमित्तमाश्ववातिवर्षणोपवास॒त्रतदीक्षाजप्यहवनानि' ` इति।।२९।।
इति श्रीभटोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ भूकस्यलक्षणं
नाम दत्रिशोऽध्यायः ॥३.२॥
[गवी

अथोल्कालक्षणाध्यायः
अथोल्कालक्षणं व्याख्यायते। तत्रादावेव स्वरूपप्र्शनार्थमाह--
दिवि भुक्तशुभफलानां पततां रूपाणि यानि तान्युल्काः 1. ¦ : ‰ .
धिष्ण्योल्काशनिविदयुत्तारा इति पञ्चधा भिन्नाः ॥९॥
स्वर्ग में शुभ फल भोग कर गिरते हुये प्राणियों का स्वरूप उल्का है! धिष्ण्या
उल्का, अशनि, बिजली, तारा- ये पाँच उल्का के भेद है।
विशेष--गर्गं आदि आचार्यो का मत है कि लोकपाल लोगों कौ परीक्षा करके
शुभाशुभ फल- ञान के लिये जिन अस्त्रो को छोडते है, उसी का नाम उल्का है।।१।।
दिवि स्वरगे। भुक्तशुभफलानाम्, शुभानि फलानि भुक्तानि यैः स्वर्गस्थैस्तषां पततां
यानि रूपाणि दृश्यन्ते तान्युल्का इत्युच्यन्ते। गर्गादिभिः पुनरन्यथा कथितम्। यथा लोक- .
पाला लोकानां शुभाशुभफलसूचनायास््राणि ज्वलितान्यत्सृजन्ति तान्येवोल्काः। तथा च `
गर्गः-
स्वास्राणि संसृजन्त्येते शुभाशुभनिवेदिनः।
लोकपाला महात्मानो लोकानां ज्वलितानि तु।।
आचार्येण स्वल्पसंहितायामेवोक्तम्--
असख्राणि लोकपाला लोकाभावाय सन्त्यजन्त्युल्काः।
केषा्चित् पुण्यकृतां तत्रोल्काविच्युतिः स्वर्गात्।। इति।
ताश्ोल्काः पञ्चधा। पञ्चभिः प्रकारर्भत्रा भेदिताः। तद्यथा--धिष्णया, उल्का, अशनिः,
अथ फलकालनियमार्थमाह--
उल्का पक्षेण फलं तद्रद्धिष्ण्याशनिसिभिः पक्षैः ।
विद्युदहोभिः षड्भिः तदरत्तारा विपाचयति ॥२॥
उल्का १५ दिन में, धिण्ष्या १५ दिन मे, अशनि तीन पक्ष ( पैतालीस दिन ) में,
विजली छः दिन मे ओर तारा भी छः दिन मेँ फल देती है।।२।। ।
उल्का पक्षेण पञ्चदशमभिरदिनैः शुभाशुभफलं विपाचयति सम्पादयतीत्यर्थः। तददधष्णया
तेनैव प्रकरेण पक्षेण फलं विपाचयति। अथाशनिखिभिः पर्दिनपञ्चचत्वारिशता। विद्युदहोभिः
षडभिर्दिनैः। ता तद्वदेव षडमिर्दिनैर्विपाचयति। तथा च समाससंहितायाम्--

उल्कालक्षणाध्यायः ४२५
उल्काथ पञरूपा धिष्योत्का विघ्ुतोऽ निस्तार
धिणयोत्वे पक्षफते तततगुणश्रशनिः षडहिकेऽनये।।
फलपादकरी ताग धिषा पुष्कलं रोषाः।। इति।२॥।
अथ फलनियमार्थमाह--
तारा फलपादकरी फलार्धदात्री प्रकीर्तिता धिषणया ।
तिलः समर्णफला विद्युदथोल्काशनिश्ेति ॥३॥
तारा फल का चतुरथाश, धिष्ण्या फल का आधा तथा विचत्, उल्का, अशनि- ये
तीनों सम्पण फल को देती ह।।२३।। . ।
तार फलपादकरी, फलस्य पां चतुर्भागं कोतीत्यर्थः। धिष्या फलाद ददाति।
तिस्र व्घुत्। उल्का। अशनिः। एतस्ि्तः समर्णफताः समूर्णं यथा पठितं फलं
प्रयच्छन्ति।।३॥
अथाशन्याः कीद्ग्लक्षणमित्येतदाह--
अशनिः स्वनेन महता तृगजाध्रमृगारमवेश्मतरुपशुषु ।
निपतति विदारयन्ती धरातलं चक्रसंस्थाना ॥४॥
अशनि अधिक शब्द करती हई, पृथ्वी को विदारण कसती हुई ओर चक्र की तरह
्रमण कती हई मनुष्य, हाथी, घोडा, मृग, पत्थर, घर, वृक्ष या पशुओं पर गिएती है।।४॥।
अशिर्महता स्वनेन शब्देन युक्ता निपतति। मृगजेति। ना मनष्यः। गजो हस्तौ।
अद्सतुणः। मृग आए्यपराणौ। अश्मा पषण: वेश्म गृहम्। तर्षः। पशुरगवादिः।
एतेषुपरि निपतति। तथा धरातलं भूतलम्। चक्रपस्थाना चक्रवद्परमन्ती विदाएयन्ती च
निपतति। तथा च समाससंहितायाम्-
अशनिः प्राणिषु निपतति वारयति धरतलं वृहच्छ्दाः।। इति।।४।।
अथ विद्युल्लक्षणमाह--
विद्युत् सत्त्रासं जनयन्ती तटतटस्वना सहसा ।
कुटिलविशाला निपतति जीवेन्धनराशिषु ज्वलिता ।॥५॥
विद्यु प्रणय म भय उत्प कती हई, तट-तट ( तर-तर ) शब्द करती हई
कुरित ओर विस्तृत शरीर वाल, परणियो या का रशियो पर प्रज्वलित कर् बहुत
जल्दी गिरती है।।५।।
विदत् सत्वान प्राणिन रास भयं जनयन्ती उत्यदयन्ती। तटतटस्वना तरतटेति
शृ क्रियमाणा। अव्यक्तशब्देति यावत्। तथा वुटिलविशाला कुटिला वक्रा विशाला
वितीर्ण जीवेन्यनररिषु, जीवेषु प्रणिषु, इन्धनरशिषु कानिचयेषु। ज्वलिता सज्वाला
महसा शटित्येव निपतति। तथा च--

॥ बृहत्संहिता
विद्ुत्तटतरशब्दा ज्वालामालाकुला पतति।। इति।।५।।
` अथ धिष्ण्यालक्षणमाह-- नष
चिष्ण्या कृशाल्पपुच्छा धनूषि
ज्वलिताङ्गारनिकाशा दौ हस्तौ सा
धिष्ण्या पतली ओर छोरी पठ बाली, प्रज्वलित अग्नि ऊ समान, दो हाथ लम्बी
धनुष प्रमाण प्रदेश के बीच मे अधिक दिखाई देती है।।६।।
। अल्पपुच्छा स्वल्पलाङ्गृला। ज्वलिताङ्गारनिकाशा प्रज्वलिता-
्ञारसदृशी। सा च दरौ हस्तौ प्रमाणेन दीरघा। यत उत्पत तत आर्ष्व ठरा धनुषि। अन्तरे
मध्येऽभ्यधिकं दृश्यते। चत्वारिशद्धसत स्फुटतरा दृश्यते इत्यर्थः। तथा च
भिष्या सिता द्विहस्ता धनूंषि दश याति कृशदेहा।। इति।।8।।
दश दृश्यतेऽ न्तराभ्यधिकम् ।
प्रमाणेन ॥६।}
तथा दश ९
धिष्ण्या कृशा दुर्बला अल्प
अथ तारालक्षणमाह--
तारा . हस्तं दीर्घा शुक्ला . ताग्राब्नतन्तुरूपा वा।
तिर्यगधश्चर्ध्वं वा ` याति., वियत्युहयमानेव ॥७॥
` तारा एक हाथ लम्बी, धेत, ताम्र या कमलसूत्र के समान ( अति सूक्ष्म ) आकाश
मे आकृष्ट होती हई, तिरी, नीचे ओर ऊपर कौ तरफ जाती है।।७।। ५
तारा हस्तं हस्तपरमाणं दीर्घा। शुक्ला श्वेतवर्णा तप्रा वा लोहितवर्णा।-अन्बतन्तु
रूपा पदासूत्रसदृशी। अतिसूष्षमेतयर्थः। सा च वियत्याकाशो उहयमानेवाकृष्यमाणेव तिर्यगधश्चोर्ध्व वा याति गच्छति। तथा च-- ॑ ४
` तारा तु हस्तमात्रा या्यर्ध्वमधः स्थिता सिता ताम्रा।। इति।।७।।
अथोल्कालक्षणमाह-- _ :
उल्का शिरसि विशाला निपतन्ती वर्धते प्रतनुपुच्छा ।
दीर्घा च भवति पुरुषं भेदा बहवो भवन्त्यस्याः ॥८॥
; उल्का विशाल शिर बाली, पुरुष के प्रमाण तुल्य ( सादे तीन हाथ ) लम्बी ओर
गिरती हई बहती दै। इसकेशनेक प्रकार के भेद ह।८।। ` = `
उल्कां शिरसि मूर्धनि विशाला विस्तीणा निपतन्ती वर्धते । य॒था यथा निपतति तथा,
तथा वृद्धिं याति। प्रतनुपुच्छा सृक्ष्मलाङ्गूला। दीर्घा चाऽऽयामिनी पुरुषप्रमाणा भवति। हस्तत्रयं सार्धमित्यर्थः। अस्या उल्काया बहवो भेदा भवन्ति। प्रभूता भेदा इत्यर्थः। तथा च--
उल्काग्रतो विशाला बहुप्रकारा पुरुषमात्रा। इति।।८।।
अथ के ते भेदा इत्याह-- 8
| भनक्रकपिदष्टिलाद्गलमृगाभाः ` । ~
गोधाहिधूमरूपाः पापा या चोभयशिरस्का ॥९॥

उल्कालक्षणाध्यायः ४२७
यह प्रत, शस, गदहा, ऊट, नाक, बन्दर, दंष्रै ( सूअर आदि ), हल, मृग, गोह, साँप
धूम के समान या दो शिर वाली होती है। ये सब पाप फल देने वाली होती रै । ।९ ॥ `
रेतः शवः। प्रहरणं खडगादि। खरो गर्दभः। करभ उषः नक्रो जलप्राणी। कपि-
वानरः । दंष्ट्रिणो वराहादयः। लाङ्गलं हलम्। मृग आरण्यप्राणी। एषां सदृश्यः। तथा
गोधा प्राणिविरोषः। अहिः सर्पः । धूमः प्रसिद्धः। एषां सदृशरूपाः। एताः सर्वाः पापाः।
अनिष्टफला इत्यर्थः। या चोभयशिरस्का द्विशीर्षा सापि पापैव।।९।। ।
पुनरप्याह-- `
ध्वजङ्ञषगिरिकरिकमलेन्दुतुरगसन्तप्तरजतहंसाभाः ।
श्रीवृक्षवज्रश्खस्वस्तिकरूपाः शिवसुभिक्षाः ॥९०॥
ध्वज, मत्स्य, हाथी, पर्वत, कमल, चन्द्रमा, घोडा, तपी हुई धूली, हंस, श्रीवृक्ष
( नास्यिल ), वज्र ( हीरा या शस्त्र ), शंख या स्वस्तिक ८ राजगृह की तरह ) रूप
बाली उल्का दिखाई दे तो लोगों का कुशल ओर सुभिक्ष करती है।।९०1।
एवंविधाः सर्वाः शिवसुभिक्षाः, शिवं श्रेयः सुभिक्षं च कुर्वन्ति| कीदृश्यः? ध्वजः
पताकाकृतिर्वहुपटविरचितः। इषो मीनः। गिरिः पर्वतः। करौ हस्ती। कमलं पद्म्।
इन्दशवनद्र। तुरगोऽश्वः। सन्तप्तरजतं गलितसैप्यम्। हंसः पक्षी। एतदाभाः एषां सदृश्यः। ।
तथा श्रीवृक्षः ्रसिद्धः। वत्र हीरकं वजरमायुधं वा। शङ्खः प्रसिद्धः । स्वस्तिकः संस्थानविशोषः।
एवंविधाश्चापि शिवसुभिक्षाः। तथा च कारयपः- .
नरेभतुरगाश्वाश्मवृकषेषु च पतेत् सदा।
ज्वलन्ती ` चक्रवद् दृश्या त्वशनी रावसंयुता।।
विद्युत्रासकरी भीमा शब्दयन्ती तत्तया
वृहच्छीर्षाऽतिसूक्षमा च जीचेषु च पतेत्सदा।।
धनुषि दश यादृश्यासाच धिष्ण्या प्रकीर्तिता
ज्वलिताङ्गारसदृशी द्रौ हस्तो सा प्रमाणतः।।
पदमताप्राकृतिशचैव हस्तमात्रायता गता।
तिर्यगर्ध्वमधो याति सो्यमानेव तारका।}
उल्का ूर्धनि विस्तीर्णां पतन्ती वर्धते तु सा।
तनुपुच्छा नूृमात्रा तु बहुभेदसमावृता। ।
आयुप्रेतसदृशी ` जम्बुकोषखराकृतिः।
धूपरवर्णा तु पापाख्या विशीर्णां या तु मध्यमा।।
ध्वजपद्रेभहंसाभा पर्वताश्समप्रभा।
्रीृ्णङ्गसदृरी या चोल्का सा शिवदा! इति।।१०।।

४२८ बृहत्संहिता
अन्यदपि दृक्षणपाह--
अम्बर मध्याद्. बह्वयो ` निपतन्त्यो राजराष्टूनाशाय । ` -
बम्भ्रमती गगनोपरि विभ्रममाख्याति लोकस्य ॥९१॥
आकाश मध्य मे बहुत तरह की होकर गिरती हुई उल्का राजा ओर राषट्रके नाशक
लिये होती है तथा जो उल्का आकाश मेँ बार-बार भ्रमण करती है, बह लोगो की विप
को व्यक्त करती है।।११।। ॐ [ए ।
अम्बरमध्यात्रभोऽन्तः। बयः प्रभूता अपि निपतन्त्यः सम्पतमाना राज्ञो नृपस्य
र्स्य जनपदस्य च नाशाय भवन्ति। तथा च गगनोपरि आकाशे योल्का बमभ्रमती अत्यर्थ
भ्रमति सा लोकस्य जनपदस्य विभ्रमं सम्प्रममाकुलतामाख्याति कथयति।।११।।
अन्यदप्याह--
संस्पृशती . चद्राकौँ तद्विसृता वा सभूप्रकम्पा च।
परचक्रागमनृपभयदुर्भिक्षावृष्टिभयजननी ॥१२॥
जो उल्का सूर्य या चन्र को स्पर्शं करती है अथवा सूर्य या चन्र से निकल कर
भूकम्प करती हुई गिरती हे, वह दूसरे राजा का आगमन, राजभय, दुर्भिक्ष ओर अवृष्ट
करती हे। ॐ
योल्का चन्द्रार्कौ शशिसूर्यौ संस्पृशती। तौ संस्पृशति। तद्विसृता वा ताभ्यां चन्द्र
कौभ्यां विसृता निर्गता। सभूप्रकम्पा च भूकम्पसहिता। तस्याः पतमानाया भूकम्पमुत्पद्ते।
सा तथाभूता परचक्रागमं परचक्रस्यागमनम्। नृपभयं राजभयम्। दुर्भिक्षभयम्। अवृष्टिभयं
च जनयत्युत्पादयति।।१२।। ।
अन्यदप्याह--
पौरेतरघ्नमुल्कापसव्यकरणं दिवाकरहिमांश्चोः ।
उल्का शुभदा. पुरतो दिवाकरविनिःसृता. यातुः .॥९२॥
यदि उल्का सूर्य ओर चन्द्रमा के प्रदक्षिण क्रम से गमन करे तो क्रम से पुर मे रहने
वाले ओर बाहर रहने वाले का नाश करती है। जैसे- सूर्य के प्रदक्षिण क्रम से गमन करे
तो पुरवासियो का ओर चन्दर के प्रदक्षिण क्रम से गमन करे तो बाहर रहने वालों का नाश
करती है। जो उल्का सूर्यकिरण से निकल कर गमन करने वालों के आगे गिरती है, वह
दिवाकरहिमांशचोरर्कचन्द्रयोः। उल्कापसव्यकरणम्। तयोरेवापसव्येन प्रदक्षिणेन गमनं
करोति। तत्पौरेतरघ्नम्, दिवाकरस्यापसव्यकरणं पौरघ्नं पौरात्नागरान् हन्ति। हिमांशोरुल्का-
पसव्यकरणमितरघ्नम्, इतरे यायिनस्तान् हन्ति। या च दिवाकरविनिःसृता दिवाकरात्
सूर्यानिर्गता सा यातुर्जिगमिषोः पुरतोऽग्रतः पतिता शुभदा शुभं ददाति।।१३।।

उल्कालक्षणाध्यायः ४२९
शुक्ला रक्ता पीता कृष्णा चोल्का द्विजादिवर्णघ्नी ।
क्रमशश्चैतान् हन्युर्मूर्धोरः पार्चपुच्छस्थाः ॥९४॥
सफेद, लाल, पीली ओर काली उल्का क्रम से ब्राह्मण आदि वर्णो कानाश करने
वाली होती है। जेसे--सफेद उल्का ब्राह्मणों का, लाल त्रियो का, पीली वैश्यो का ओर
काली शू का नाश करती है तथा जो शिर से ठहरती हे वह ब्राह्मणों का, जो बगलसे
ठहरती है वह वैश्यो का एवं जो पुंछ से ठहरती है, वह श्र का नाश करती है ।। १४।।
-शुक्लाद्या उल्का। क्रमशः परिपा्या द्विजादिवर्णघ्नी द्विजाद्यान् ब्राह्यणाद्यान् वर्णाश्चतुरो
हन्ति घातयति। तद्यथा--शुक्ला ब्राह्णान् हन्ति। रक्ता क्षत्रियान्। पीता वेश्यान्। कृष्णा
शुदरान् इति। तथा मूर्धोरःपार्पुच्छस्था उल्का एतानेव हन्युः । मूर्ध्ना तिष्ठतीति मूर्धस्था।
शिरसा या पतति सा ब्राह्मणान् हन्ति। एवमुरसा तिष्ठतीति उरःस्था वक्षस्था या पतति
सा क्षत्रियान् पार््ाभ्यां तिष्ठतीति पार्स्था सा वैश्यान्। पुच्छेन तिष्ठतीति पुच्छस्था सा
शूद्रान् हन्ति।।१४।।
अन्यदप्याह-- ।
उत्तरदिगादिपतिता विग्रादीनामनिष्टदा रूक्षा ।
ऋज्वी स्निग्धाखण्डा नीचोपगता. च तद्ुग्छ्ये ॥९५॥
उत्तर आदि दिशाओं मे पतित उल्का क्रम से ब्राह्मण आदि वर्णो को अशुभ फल देती
है। जैसे उत्तर दिशा में गिरे तो ब्राह्मणों को, पूर्व मेँ गिरे तो क्षत्रियो को, दक्षिण मेंगिरे
तो वैश्यां को ओर पश्चिम में गिरे तो श्रो को अशुभ फल देती है। यदि वह उल्का सीधी,
चिकनी, अखण्ड ओर आकाश के नीचे भागे जाने वाली.हो तो ब्राह्मण आदि वर्णो की
उत्तरदिगादिपतिता रूक्षा विप्रादीनां ब्राह्मणादीनां वर्णानामनिष्टदा अशुभदा। उत्तरस्यां
पतति सा ब्राह्मणानाम् पूर्वस्यां क्षत्रियाणाम्। दक्षिणस्यां वैश्यानाम्। पश्चिमायां शूद्राणामिति।
तथा ऋज्वी या स्पष्टा स्निग्धा निर्मला अखण्डाऽशकला नीचोपगता नभसोऽधोगामिनी।
सा तद्रद्धै, तेषामेव ब्राह्मणादीनामुत्तरदिगादिपतिता वृद्धयै वृद्धये भवति।।९५।।
अन्यदप्याह--
रूक्षा
सन्ध्यादिनजा वक्रा दलिता च परागमभयाय ॥९६॥।
श्याव ८ वानर के समान = “श्यावः स्यात् कपिश' इत्यमरः ), रक्त, नील, रुधिर
के समान, अग्नि के समान काली, भस्म की तरह, रूक्ष, सन्ध्याकाल में उत्पन्न, दिन में
उत्पन्न वक्र या खण्डित उल्का पुरवासियों को शत्रु के आगमन से भय कराती ६

४३० वृहत्साहता
श्यावा श्याववर्णा। अरुणा रक्ता। नीला नीलवर्णा। असूर्रुधिरं तद्रर्णा। दहनसत्निभा
अग्निवर्णा। असितसत्ना कृष्णा। भस्मसत्रिमा भस्मवर्णा। रूक्षा अनिर्मला। सन्ध्यादिनजा
सन्ध्याया दिने च जाता। वक्रा कुटिला। दलिता खण्डिता। एवंविधा परागमभयाय भवति।
पराणां शत्रूणामागमाद्यद् भयं तत् करोति।।१६।।
अन्यदप्याहनक्षत्रग्रहातैस्तद्धक्तीनां क्षयाय निर्दिष्टा ।
उदये घ्नती . रवीन्दू ` पौरेतरमृत्यवेऽस्ते ` वा ॥९१७॥
यदि उल्का नक्षत्र या ग्रह का उपघात करे तो नक्षत्र व्यूह में उक्त उस नक्षत्र या ग्रह
के भक्तियों का नाश करती है। यदि सूर्य या चन्द्र को उदय या अस्तसमय में हनन करे
तो क्रम से पुरवासि्यों ओर बाहर रहने वालों का नाश करती है। जैसे-ूर्यं हत हो तो
पुरवासियो का ओर चन्र हत हो तो बाहर रहने वालों का-नशि करती है।।१७।।
नक्षत्रोपघातैर््रहोपघातेशच तद्भक्तीनां नक्षत्राणां नक्षत्रव्यहे ग्रहाणां च या भक्तय उक्तास्तासां
क्षयाय विनाशाय निर्दिष्टा कथिता उक्ता। तथा च काश्यपः-- ५
नक्षत्राणि ग्रहाश्चैव यद्युल्काध्वस्तधूमिताः।
तदेशनाथनाशायः ` लोकानां सम्भ्रमाय ` च।।
तथा च समाससंहितायाम्-- +
उदगादिषु विप्रादीन् सितलोहितकृष्णवर्णाश्च।
घ्नन्ति ` ग्रहर्षाघातैस्तद्धक्तीनां ` च . नाशाय।।
` रवीन्दू सूर्याचन्द्रमसौ उदये उदयसमये अस्ते अस्तसमये वा घ्नती पौरेतराणां मृत्यवे
भवति। पौरा नागराः। इतरे यायिनः। आदित्ये हते पौराणां चन्द्रे च यायिनामिति।।१७।
अथ नक्षत्रोपतापेन फलमाह--
भाग्यादित्यधनिष्ठामूलेषूल्काहतेषु युवतीनाम् ।
विग्रकषत्रियपीडा ` पुष्यानिलविष्णुदेवेषु ॥१८॥
ध्रुवसौम्येषु. वरपाणामुत्रेषु सदारुणेषु चौराणाम् ।
क्प्रेषु कलाविदुषां पीडा साधारणे च हते॥१९॥
पूर्वफल्गुनी, पुनर्वसु, धनिष्ठां या मूल नक्षत्र की योगतारा यदि उल्का से हत हो तो
युवती खियों को पीड़ा होती हे। पष्य, स्वाती या श्रवण नक्षत्र की योगतारा यदि उल्का
सेहत हो तो ब्राह्मण ओर क्षत्रियो को पीड़ा होती है।
उत्तरफल्गुनी, उत्तराषाढा, उत्तरभाद्रपदा, रोहिणी, मृगशिर, चित्रा, अनुराधा या रेवती
नक्षत्र की योगतारा यदि उल्का से हत हो तो राजाओं को पीड़ा होती है। पूर्वफल्गुनी,
पूर्वाषाढा, पूर्वभाद्रपदा, भरणी, मघा, आर्द्रा, श्लेषा, ज्येष्ठा ओर मूल नक्षत्र कौ योगतारा

उल्कालक्षणाध्यायः ४२१
यदि उल्का से हत हो तो चोरो को पीड़ा होती है तथा अश्विनी, हस्त, अभिजित्, कृत्तिका
या विशाखा नक्षत्र की योगतारा यदि उल्का से हत हो तो कलाओं को जानने बालो को
भाग्यं पूर्वफल्गुनी। आदित्यं पुनर्वसुः । धनिष्ठा। मूलम्। एतेषु नक्त्रेषूल्काहतेषूल्कया
ताडितेषु। एतेषां योगतारा यद्युल्काहता भवति तदा युवतीनां खीं पौडा भवति। तथा
पष्यः। अनिलः स्वातिः। विष्णुदेवः श्रवणम्। एतेषूल्काहतेषु विप्राणां कषत्रियाणां च पीडा
रेहिण्युत्र्य रुवणि। मृगशिर्त्रानुएधा रेवतीति सौम्यानि मृटूनीत्यर्थः । एतेषूल्काहतेषु
नृपाणां रज्ञां पीडा भवति। पूर्वात्रयं भरणी मघा च उग्राणि। आरद्रश्लिषा-ज्येष्ठामूलानि
दारूणानि। एतेषूल्काहतेषु चौराणां तस्कराणां पीडा भवति। अश्विनी तिष्यं हस्तोऽभिजिदिति
धषप्राणि कृत्तिका विशाखा साधारणं तेषूल्काहतेषु कलाविदुषां कला-विषये गीतनत्यचित्रवादये
ये पण्डितास्तेषां पीडा भवति।।९८-१९।।
अन्यदप्याह-- ` `
कुर्वन्त्येताः पतिता देवप्रतिमासु राजराष्ट्रभयम् ।
शक्रोपरि सृपतीनां गृहेषु ॒तत्स्वामिनां पीडाम् ॥२०॥ ` ।
आशाग्रहोपघाते ` तदेश्यानां खले कृषिरतानाम् ।
` चैत्यतरौ सम्पतिता ` सत्कृतपीडां करोत्युल्का ॥२९॥
द्वारि पुरस्य पुरक्षयमथेन््रकीले जनक्षयोऽभिहितः ।
ब्रह्मायतने विप्रान् विनिहन्याद् गोमिनो गोष्ठे ॥२२॥
उल्का यदि देवता की मूरत-पर गिरे तो राजा ओर राष्र को भय, इद्र के ऊपर गिरि
तो राजाओं को भय ओर घर प्र गिरे तो गृहपति को पीडित करता है। दिक्पति ग्रह यदि
उल्का से हत हो तो उस दिशा मे रहने वाले मनुष्यों को, खलिहान मे गिरे तो किसानों को
ओर छोटे मन्दिर के पास स्थित वृक्ष पर उल्का गिरे तो पूज्य व्यक्तियों को पीडित करता
है। पुरदरार पर यदि उल्का गिरे तो पुर का, दार के किवाड् पर गिरे तो पुरवासियों का,
ब्रह्ा के मन्दिर पर गिरे तो ब्राह्मणों का ओर गोष्ठ ८ गायों के स्थान = गोठ ) पर् गिरेतो
गायों का पालन करने वालों का नाश करती है।।२०-२२।। _
कुर्वन्त्येता इति । एता उल्का देवप्रतिमासु सुरार्चासु पतिता राजभयं नृपभयं रषट्मयं
जनपदभयं च वुर्वन्ति। शक्र इन्द्रस्तस्योपरि पतिता नृपतीनां रज्ञां भयं कुर्वन्ति। गृहेषु
वेश्मसु पतितास्तत्स्वामिनां गृहपतीनां पीडां कुर्वन्ति। |
आशा दिशः। ग्रहाः सूर्यादयः। आशाग्रहा दिक्पतयो ग्रहाः। ते च--श्रागाद्या
रविशुक्ललोहिततमः सौरन्ुवित्सूरयः, इत्युक्तस्तेषामुपथाते उल्कापीडने तदेश्यानां तदिग्नि-

४३२ बृहत्संहिता
वासिनां तस्यां दिशि ये जना निवसन्ति तेषां पीडां कुर्वन्ति। अथवा आशा दिशस्तास
यान्ति तदेश्यानां ग्रहदेशनिवासिनाम्। खले कृषिरतानाम्। खलमुलूखा यत्र धान्य स्थाप्यते
तदुपघाते कृषिरतानां कृषिजीविनां पीडा भवति। चेत्यतरुः प्रधानवृक्षः। तत्र पतितोल्का
सत्कृतानां पूजितानां पीडां करोति।
परस्य द्वारि पतिता पुरकषयं पुरविनाशं करोति। अथे्रकीले दवरर्गले पतिता तदा
जनानां क्षयोऽभिहित उक्तः। जननाशो भवति। ब्रह्मायतने पितामहो यत्र देवस्तत्र पतिता
विप्रान ब्राह्मणान् विनिहन्याद् घातयेत्। गे गोस्थाने यत्र गावो निवसन्ति तत्र पतिता
गोमिनो गावो येषां सन्ति तान् विनिहन्यान्नाशयेदिति।।२०-२२।।
अथान्यद्विशेषमाह--
श्वेडास्फोटितवादितगीतोत्कुषटस्वना भवन्ति यदा ।
उल्कानिपातसमये भयाय ` राष्ट्रस्य ` सनृपस्य ॥२३॥
यदि उल्कापात के समय में क्ष्वेडा ( वीरो का गर्जन = ^धष्वेडा तु सिंहनादः
स्यादित्यमरः ), आस्फोटित (छाती पर एक भुजा रखकर दूसरे हाथ से ताडन का
शब्द), वाद्य ओर गान का उद्घोषित शब्द हो तो राजा ओर रष दोनों को भय के लिये
वडा ्वेडितम्। आस्फोटितं करास्फोटः। वक्षःस्थस्य बाहोर्दितीयेन हस्तेन ताडनं
करास्फोटः। वादितं वाद्यशब्दः। गीतं प्रसिद्धम्। एषामुत्क्रष्टा उदघोषिताः स्वनाः शब्दा
यदा भवन्ति, कदा ? उल्कानिपातसमये, उल्कानिपातकाले, तदा राष्ट्रस्य सनृपस्य नृपति-
सहितस्य भयाय भवन्ति।1२२।।
अन्यदप्याह-- `
यस्याश्चिरं तिष्ठति खेऽनुषद्गो दण्डाकृतिः सा नृपतेर्भयाय । `
या चोह्यते तन्तुधृतेव खस्था या वा महन्द्रध्वजतुल्यरूपा ॥२४॥
जिस उल्का कौ आसक्ति आकाश मे अधिक देर तक रहे, जो दण्डाकार दिखाई दे,
जो आकाश मे डोरी से बेँधी हुई की तरह स्थिर रहे, जो इन्द्रधनुष की तरह दिखाई दे वह
सब राजभय के लिये होती है।।२४।।
यस्या उल्कायाः खे नभसि। चिरं चिरकालम्। अनुषङ्ग आसक्तिस्तिष्ठति। तथा
दण्डाकृतिर्दण्डाकारा च या दृश्यते सा नृपते राज्ञो भयाय भवति। या चोल्का खस्था
आकाशस्थिता तन्तुधृतेव, तन्तुना प्रियमाणेनेवोद्यते धार्यते सापि नृपतेर्भयाय भवति।
या च महेनद्रध्वजस्यन्रचिहस्य तुल्यरूपा तदाकारा सापि नृपतेर्भयाय भवति।।२ ४।।
अन्यदप्याह--
्रष्ठिनः प्रतीपगा तिर्यगा नृपाङ्गनानाम्।
हन्त्यधोमुखी नृपान् ब्राह्मणानथोरध्वगा ॥२५॥

उल्कालक्षणाध्यायः ४३३
स लोकसंक्षयावहा ।
सपवत् प्रसर्पती योषितामनिष्टदा ॥२६॥
हन्ति मण्डला पुरं छत्रवत् पुरोहितम्।
वशगुल्मवत्. स्थिता राष्टूदोषकारिणी ॥२७॥
विस्फुलिङ्गमालिनी ।
खण्डशोऽथवा गता सस्वना च पापदा ॥२८॥
विपरीत ( जलल से आयी हो वँ ही लौट ) जाने वाली उल्का सेठों का, तिरी
चलने वाली रानियो का, नीचे मुख वाली राजाओं का ओर ऊपर जाने वाली उल्का
ब्राह्मणों का नाश करती है। जो उल्का मोरपूंक को तरह हो, वह लोगो का नाश करती है
ओर जो सर्पं कौ तरह चलती है, वह सियो को अशुभ फल देने बाली होती ै।
मण्डलाकृति वाली उल्का नगर का ओर छत्राकृति वाली पुरोहित का नाश करती रै तथा
वंशगुल्माकारा ( बोस कौ बीड् के समान वाली ) उल्का राष्मय करती है। सपं या
सूर कौ तरह चिनगारियों की माला पहनी हुई ८ चिनगारियों से व्याप्त शरीर वाली ),
खण्ड-खण्ड ओर शब्दसहित उल्का पाप फल देने वाली होती है।।२५-२८1।
या प्रतीपगा यत आगता तत्रैव गता सा श्रेष्ठिनो हन्ति। तिर्यगा तिर्यक्कृत्वा या
गता सा नृपाङ्गनां नृपस्य हन्ति। अधोमुखी अवाग्बदना नृपान् राज्ञो हन्ति। अथानन्तरमूर्ध्वगा ऊर्ध्वगामिनी ब्राह्मणान् द्विजान् हन्ति।
या चोल्का बर्हिपुच्छरूपिणी मयूरपुच्छाकारा सा लोकसंक्षयावहा, लोकानां जनानां
संक्षयं विनाशमावहति करोति। या च सर्पवत् प्रसर्पती उरगवद् गच्छन्ती सा योषितां
स्रीणामनिष्टदा अशुभप्रदा। ं
या च पतिता मण्डलाकारा भवति सा पुरं नगरं हन्ति नारायति। या च छत्रवच्छत्राकारा
दृश्यते सा पुरोहितमाचार्यं हन्ति। या च वंशगुल्मवत् स्थिता वंशगुल्माका सा राषट्स्य
दोषकारिणी भवति।
व्यालः सर्पः। सूक वराहः। तदुपमा तत्सदृशी। तथा विस्फुलिङ्गानामग्निकणानां
माला विद्यते यस्याः! अग्निकणैर्व्यप्तेतयर्थः। अथवा खण्डशो गता बहुविधं विशीर्णा
सस्वना सशब्दा यो "च सा पापदा अशुभफलदा भवति।।२५-२८॥।
अन्यदप्याह-- . . . क
सुरपतिचापगप्रतिमा राज्यं नभसि विलीना जलदान् हन्ति ।
पवनविलोमा कुटिलं; याता न भवति शस्ता विनिवृत्ता वा ॥२९॥
इन्द्रधनुष की तरह तथा आकाश मेँ उत्पन्न होकर शीघ्र विलीन होने वाली उल्का
मेघो का नाश करती है तथा वायु के प्रतिकूल टेदी होकर चलने वाली ओर उत्पन्न होकर |
नीचे की तरफ नहीं चलने बाली शुभ नहीं होती है।।२९।।
ब० भण प्र०-२८

४३४ बृहत्संहिता
या चोल्का सुरपतिचापप्रतिमा इनद्रधनुःसदृशी सा राज्यं निहन्ति नाशयति। या च
नभस्याकारो विलीना उत्पन्ना सती तत्ैवादर्शनं गता सा जलदान् मेघान् हन्ति। याच
पवनविलोमा सम्मुखवाता कुटिलं याता वक्रं कृत्वा गता सा शस्ता न भवति। विनि.
वृत्ता वा उत्पन्ना सत्यधो न गता सा न शस्तेति न प्रशस्ता भवति।।२९।।
अत्रापि विशेषमाह--
अभिभवति यतः पुरं बलं वा भवति भयं तत एव पार्थिवस्य ।
निपतति च यया दिशा प्रदीप्ता जयति रिपूनचिरात्तया प्रयातः ॥३०॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ वृहत्संहितायामुल्का-
लक्षणाध्यायस्रयचिंशः ॥३२३॥
---न-नकक्किन--
जिस ओर से आकर उल्का पुर या सेना के ऊपर गिरती है, उसी दिशा से राजा को
भय होता है ओर जिस दिशा को प्रकाशित करती हई गिरती है, उस दिशा मे गमनकरने
वाला राजा शीघ्र ही शत्रुओं का नाश करता है।।३०।।
इति "विमला! हिन्दीटीकायामुल्कालक्षणाध्यायस््रयचिंशः ॥३२३॥
यतो यस्यां दिशि पुरं बलं वा अभिभवति तत एव तस्यामेव दिशि पार्थिवस्य राज्ञो
भयं भीतिर्भवति। यया च दिशा प्रदीप्ता समुञ्ज्वलिता निपतति तया प्रयातो गतो राजा
अचिरच्छीघ्रमेव रिपूनरीन् जयति। तथा च काश्यपः--
पार्थिवे प्रस्थिते दीप्ता पतत्युल्का महास्वना।
तां दिशं सिद्ध्यते सिद्धिं विजयं लभते चिरात्।।
उत्रे च तात्कालिकलग्नग्रहसंयोगाच्छकुनिरुतश्रवणाच्च फलमूहयम्। तथा च समासकूरग्रह्षलग्नक्षणतिथिकरणप्रमाञजनैदप्तः।
दीप्ताण्डजमृगविरुतैरनिर्घातक्षितिविमर्दश्च ।। इति।।३०॥।
इति श्रीभटरोत्पलविरचितायां संहिताविवृतावुल्का-
लक्षणं नाम त्रयच्िंशोऽध्यायः ॥३३॥

अथ परिवेषलक्षणाध्यायः
अथ परिवेषलक्षणं व्याख्यायते। तत्रादावेव स्वरूपप्रदर्शनार्थमाह--
सम्ूच्छिता रवीनद्रोः किरणाः पवनेन मण्डलीभूताः ।
नानावर्णाकृतयस्तन्वभ्रे व्योम्नि परिवेषाः ॥९॥
वायु के द्वारा मण्डलीभूत सूर्य ओर चन्दर के किरणस्वरूप, मेष वाले आकाश मेँ
्रिविम्बित होकर जो अनेक वर्णं के दिखाई देते है, उसी का नाम परिवेष दै।।९।।
सवीनरोर्कचनद्रयोः किरणा रश्मयः पवनेन वायुना मण्डलीभूता वृत्ताकाराः कृतास्ते
च तन्व्र स्वल्पमेषे व्योम्नि आकाशे समू्छिताः प्रतिफलिता नानावर्णाक्ेतयो दृश्यन्ते।
नानाप्रकारो विचिद्रो वर्णं आकृतिः संस्थानं येषां ते परिवेषा इत्युच्यन्ते ।।९ ॥।
अथ तेषा संज्ञान्तराण्याह-- छ
ते रक्तनीलपाण्डुरकापोताभ्राभशवबलहरितशुक्लाः । :
इन्द्रयमवरुणनिऋंतिश्चसनेशपितामहाम्बुकृताः ॥२॥
वे परिवेष इन्द्र, यम, वरुण, निऋति, वायु, शिव, ब्रह्मा ओर अग्निकृत क्रम से रक्त,
नील, थोडा-सा श्वेत, कबूतर के रङ्ग, मेघ वरणं, शबल ८ कृष्ण-श्ेत ), हरे ओर धेत वर्ण
के होते है। जैसे--इन्द्रकृत रक्त, यमकृत नील, वरुणकृत थोड़ा शेत, निनऋतिकृत कवूतर
के रङ्ग, वायुकृत मेघ वर्ण, शिवकृतं शबल, ब्रह्मकृत हरा ओर अग्निकृत शेत वर्णं का
ते परिवेषा रक्तादिवर्णा यथासंख्यमिन्दरादिकृता भवन्ति। तद्यथा- रक्तवर्णः परिवेष
इन्रकृतः। नीलवर्णो यमकृतः। पाण्डुर ईषच्छरुक्लो वरुणकृतः। कापोतः कपोतवर्णो
निक्रतिकृतः। अभ्राभो मेषाभः कृष्णवर्णः श्वसनकृतो वायुनोत्पादित इत्यर्थः। शबलः
कृषणशचैतशारवर्ण ईशकृतः शम्भुकृतः। हरितो नीलपीतः पितामहकृतो ब्रह्मकृतः । शुक्लः
धेतवर्णोऽम्बुकृतः सोऽपि वरुणकृत एव।।२।।
अन्यदप्याह-- र ः
धनदः करोति मेचकमन्योन्यगुणाश्रयेण चाप्यन्ये ।
प्रविलीयते मुहूर्मुहुरल्यफलः सोऽपि वायुकृतः ॥३॥
कुबेर मेचक ( मयूरकण्ठसदृश नील ) वर्णं का परिवेष करता है। अन्य ( इनदर
आदि ) मिले हुए रङ्ग के परिवेष करते है। जो परिवेष बार-बार उत्पतन होकर नष्ट हो
जाय, वह वायुकृत थोडा फल देने वाला होता है।।३।।

४२३६ वृहत्संहिता
धनदो वैश्रवणो मेचकं मयुरकण्ठसदृशवर्णं परिवेषं करोति
गुणाश्रयेण रकताद्या ये गुणा उक्तास्तेषां गुणानामन्योन्यं व ड
बहुवर्णता दृश्यते। यः पुनर्मम; प्रतिक्षणं प्रविलीयते नश्यति सोऽपि परिवेषो अभी
ऽनिलोत्पादितोऽल्पफलदश्च भवति। तथा च काश्यपः-- भके
सितपीतेन्द्रनीलाभा रक्ताकापोतवग्रवः।
शवला वर्हिवर्णाश्च विज्ञेयास्ते शुभप्रदाः ।।
एेनद्रयाम्याप्यनैकऋत्यवारुणाः सौम्यवदह्विजाः।
दृश्यादृश्येन भावेन वायव्यः सोऽपि कष्टदः।। इति।।३।।
अथ वस्तुवशेन शुभफलमाह--
चाषशिखिरजततैलक्षीरजलाभः स्वकालसम्भूतः ।
अविकलवृत्तः स्निग्धः परिवेषः शिवसुभिक्षकरः ॥४॥
नीलकण्ठ, मयूर, चँदी, तेल, दुघ ओर जल के समान कान्ति वाला परिवेष यदि
क्रम से स्वकाल ( शिशिर आदि ऋतुओं ) मे उत्पन्न; जैसे-शिशिर ऋतु मे नीलकण्ठ
कौ तरह कान्ति वाला, वसन्त मेँ मयूर कौ तरह कान्ति वाला, ग्रीष्म मे चौँदी की तरह
कान्ति बाला, वर्षा ऋतु में तेल की तरह कान्ति वाला, शरद् ऋतु मे दूध की तरह कान्ति
वाला ओर हेमन्त ऋतु मे जल के समान कान्ति वाला होकर अखण्ड मण्डलाकार ओर
निर्मल हो तो लोगों का कुशल ओर सुभिक्ष करता है।।४।।
चाषः पक्षी। शिखी मयुरः। रजतं रूप्यम्। तैलं तिलतैलम्। क्षीरं गोक्षीरम्। जलं
पानीयम्। एषां सदृशी आभा कन्तर्यस्य सः। स्वकालसम्भूतः, स्वकाले शिशिरादि ऋतुषट्सु
सम्भूत उत्पत्नः। क्रमेण तुल्यवर्णः। एतदुक्तं भवति--चाषवर्णो नीलाभः शिशिरसती
शोभनः परिवेषः। मयूरवर्णो विचित्रो वसन्ते। रूप्यवर्णः शुक्लो गरीष्म । तैलवर्ण वर्षु।
क्षीरवर्णः शरदि। जलाभो हेमन्त इति। एवं स्वकालसम्भूतः। तथा अविकलवृत्तोऽ खण्डः
परिवर्तुलः। स्नग्धो निर्मलः। एवंविधः परिवेषः शिवसुभिक्षकरः । शिवं श्रयः सुभिक्षं च
करोति। तथा च काश्यपः-- |
शिशिरे चाषवर्णश्च वसन्ते शिखिसत्रिभः।
ग्रीष्मे रजतसङ्काशः प्रावृट॒तैलसमप्रमः।।
गोक्षीरसदृशः शस्तः परिवेषः शरत्स्पृतः।
हेमन्ते जलसङ्काशः स्वकाले शुभदः स्मृतः।। इति।।४।।
अन्यदप्याह--
सकलगगनानुचारी नैकाभः क्षतजसन्निभो रूक्षः ।
असकलशकटश्शरासनशृङ्गाटकवत् स्थितः . पापः ॥५॥
सम्पूर्णं आकाश मेँ गमन करने वाला ( उदय से अस्त तक स्थिर रहने वाला ),

परिवेषलक्षणाध्यायः ४३७
अनेक वर्ण बाला, रक्त वर्णं वाला, रूक्ष, अखण्डित तथा गाडी, धनुष या त्रिभुज कौ तरह
आकृति बाला परिवेष अशुभ फल देने वाला होता है।।५।।
सकलं समग्रं गगनमाकाशमनुचरति गच्छति सकलगगनानुचारी। उदयात्मभृत्यस्तं
:। नैकाभो विविधकान्तिः। क्षतजसन्निभो रक्तवर्णः। रूक्षो निःस्नेहः।
; खण्डः। शकटं प्रसिद्धम्। शरसनं चापम्। शृगारकं त्यसम्। तद्रत्स्थतस्तदाकारः। पापोऽनिष्टफलदः।।५।।
अन्यदप्याह--
शिखिगलसमेऽतिवर्ष बहुवर्णे नृपवधो भयं धूम्र ।
हरिचापनिभे युद्धान्यशोककुसुमप्रभे चापि ॥६॥
मयूरकण्ठ की तरह नील वर्णं का परिवेष अतिवृष्टि, अनेक वर्णं का परिवेष राजा
का नाश, धूम्र वर्णं का परिवेष भय, इन्द्रधनुष की तरह ओर अशोकपुष्प की तरह अति
लोहित कान्ति वाला परिवेष युद्ध करता है।।६।।
शिखिगलसमे मयूरकण्ठतुल्ये परिवेषे सत्यतिवर्ष प्रभूता वृष्टिर्भवति। बहुवर्णे नानारूपे
नृपस्य रज्ञो वधः । धुप्रवर्णे कृष्णश्यावे भयं भीतिर्भवति। हरिचापनिभे इन्द्र-धनुःसदृशे
युद्धानि भवन्ति। अशोककुसुमप्रभेऽशोकपुष्पसदृशकान्तौ अतिलोहिते। चशब्दा-युद्धान्येव
भवन्ति।।६।।
अन्यदप्याह--
वणेनैकेन यदा बहुलः स्निग्धः क्षुराभ्रकाकौर्णः ।
स्वर्तौ सद्यो. वर्ष करोति पीतश्च दीप्तार्कः ॥७॥
एक वर्णं वाला, अधिक निर्मल ओर उस्तरे के समान मेघो से व्याप्त परिवेष अपने
ऋतु मे दिखाई दे तो शीघ्र वृष्टि करता हे। यदि पीले वर्णं का परिवेष हो ओर उस समय
सूर्य के किरण तीक्ष्ण हों तो भी वृष्टि शीघ्र करता है।।७।।
एकेन वर्णेन यदा युक्तो बहुलो घनः। स्निग्धः सस्नेहः।श्ुराभ्रकाकीर्णः ्षुराकारैरकैरकोणं व्याप्तस्तथाभूतः स्वर्तावात्मीयर्तौ दृष्टस्तस्मत्रेवाहनि वृष्टिं करोति। एतदुक्तं भवति--
चाषादिसदृशवर्णः शिशिरादिक्रतुषु सम्भूत एकवर्ण; क्षराभ्रकाकीर्णः सदो वर्षं करोति।
पीतः पीतवर्णो दीप्तस्ती्ष्णश्चरकः सूर्यो यस्मिन् सोऽपि चशब्दात् सदयो वर्षं करोति।
अन्यदप्याह--
दीप्तमृगविहद्धरुतः. कलुषः सन्ध्यात्रयोत्थितोऽतिमहान् ।
भयकृत् तडिदुल्काचर्हतो नृपं हन्ति शस्रेण ॥८॥
यदि सूर्य की तरफ मुख किये हये मृग ओर पक्षीगण के शब्दयुत, रूक्ष, तीनों
सन्ध्याओं ८ प्रातः, मध्याह्न ओर सायं ) मे उत्यन्न ओर अतिविस्तृत परिवेष दिखाई दे तो
भय करने वाला होता है।।८।। ।

४३८ वृहत्संहिता
दीपौ सूर्याभिमुखी पर्यवहन पक्षी रतः कृतः श्दः। कलुषो
सच्यत्रय्यितो दिनस्य प्रदमध्यानसन्ध्यसूतपत्ः। उदयमध्याहास्तमयेषु दृश्यत 1
भयकृद्षयं करोति। तथा च गर्ग-- 7 सव
उदयास्तमयोमधय सर्ाचन््रमसोर्योः।
परिवेषः प्रदृश्येत तद्रष्ूमवसीदति।।
तदिदुल्क्हतो मृं हन्ति शखेण। तदिद् विघुत्। उल्क प्रसिद्धा आघण
दिवयातरिमोमा उतत एतै्ददुत्कदुतातैहत नप जां शे हनि षति
अन्यदप्याह-- |
परतिदिनमर्कहिमश्रोरहरनिशं रक्तयोरिद्रवधः।
परिविष्टयोरभीणं लग्नास्तमयस्थयोस्तदत् ॥९॥
यदि प्रत्यक दिन सूर्य का ओर रत्नि मँ चन्र का रक्त वर्ण का परिवेष दिखाई दे तो
राजा का नाश करता है तथा सदा उदय या अस्त काल मे सूर्य या चन्र का परिवेष दिखाई
देतो भी राजा का नाश कतता है।।९।।
अर्व आदित्यः हिमांशुः । तयो कहिमांश्ः प्रतिदिनमह्िशमहोगं तोत
हितवर्णयोः सूयो लोहितवरणोऽहनि चरो निरि यदि दृश्यते तदा नरन्रवधो ज्म
भृवति। परिविषटयोरमी्णं तथा लगनस्तमयस्थयोः। तमग्रहणेनोदयकाल उच्यते। अर्वचन्धोरुदयास्तमयस्थयोरीं पुः पनः परिविटयोसतवतन प्रकरेण नरन्रवध इत्यः
तथा च गर्गः--
दिवा र रात्रौ चदे यदा परवेत्।
एकस तदा नश्यति पार्थिवः।।
एतेन विधिना नित्यं सप्ताहं परिवष्यते। ` '
सर्वभूतविनाशः स्य्तस्मितुत्पातदर्शने।।
अत्र केचिल्तगनास्तनभःस्थयोरिति पठन्त। नभःशब्देन मध्याहकाल उच्यते। उदयम्याहास्तमयेषु यदि दृश्यते तवा नरद्रवधः। तथा च समाससंहितायाम्-
शृङ्राटकचापविकारसत्िभः परषमूर्तिरतिबहूतः। _ `
सकलगगनानुचारी बहुवर्णश्वलग्नी च॥।
गिणः खण्डो व ग्रह्छदी।
पसतिषः पापफलो ग्रहोधी हन्तिः तदवक्तः।। `
स्िगधो मधुधृतरिखिचष्रनीलोत्ान्नरजतनिभः। .
्षमसुभक्षय, भवेत् परिकषरोर्स्य शशिनो , वा।। इति।।९॥
अन्यदप्याह-- त )
सेनापतर्भयकरो द्विमण्डलो मातिशखकोपकरः । ` `
त्रि्रभृति श्रकोपं युवराजभयं नगररोधम् ॥१०॥

परिवेषलक्षणा्ययः ४३९
दो मण्डल वाला परिवेष सेनापति को भय करने वाला होता है; किन्तु
नही ; अधिक
शखभय कसे वाला नही होता। तीन आदि ( तीन, चार, पोच ) मण्डल बाला परिवेष
शसतरकोप, युवराज को भय ओर श्तरुओं से नगर का अवरोध कराता है।।१०।।
द्वे मण्डले यस्यासौ द्विमण्डलः परिवेषः सेनापतेशचमूनाथस्य भयं भीतिं करोति
नातिशखरकोपकरः, अतिशसखरकोपं च न करोतत; ईषत्करोतीत्यर्थः। त्रिप्रभृति ५.५
मिति, करिप्रभृतीनि मण्डलानि प्रीणि चत्वारि पञ्चधा शसखकोपम्। युवराजोऽर्धभोगी राजा।
युवराजस्य च भयम्। नगरस्य पुरस्य रोधं वेष्टनं च करोति। तथा च गर्गः--
द्विमण्डलपरीवेषः सेनापतिभयङ्करः। ‰
युद्धे सुदारुणं कुर्याद् दृश्यते मण्डलैखिभिः।। इति।।१०।।
अन्यद्विशेषमाह--
वृष्टिख्यहेण मासेन. विग्रहो वा ॒अहेन्दुभनिरोधे । `
होराजन्माधिपयोर्जन्मक्षे वांऽशुभो राज्ञः ।॥९९॥
यदि भौमादि कोड ग्रह, चन्द्र, कोई नक्षत्र--ये तीनों एक परिवेष मे गत हो तो तीन
दिन में वृष्टि ओर एक मास मे लडाई होती है। जिस राजा का जन्मलग्नेश, जन्मराशीश
या जन्मनक्षत्र परिवेश में.हो, उस राजा को अशुभ फल होता हे।।११।।
ग्रहेन्दुभनिरोधे ग्रहा भौमादयः। इन्ुश्नद्रः। भानि नकषत्राणि। एषां निरोधे परिवष्टने।
एतदुक्तं भवति--चन्दरपरिवेषमध्यगते ग्रहनक्षत्रे यदा भवतस्तदा त्र्यहेण दिनत्रयेण वृष्टि-
भवति। मासेन त्रिंशदहोरत्रेण वा विग्रहः कलहो भवति। तथा च गर्गः--
त्रीणि ` यत्रावरुध्येरनक्षत्रं चन्द्रमा ग्रहः ।
त्र्यहेण ` वर्षतीन्द्रश्च . मासाद्रा `जायते भयम् ।।
होराजन्माधिपयोरिति । राज्ञो नृपस्य होराजन्माधिपयोः, होराधिपो जन्मलग्नपः,
जन्माधिपो राश्यधिपः, तयोस्तथा जन्मक्षे च जन्मनक्षत्रे निरुद्धे सति राज्ञो नृपस्याशुभः।
ग्रहाणां परिवेषगतानां फलमाह-- । ५
परिवेषमण्डलगतो रवितनयः ` क्षुद्रधान्यनाशकरः ।
जनयति च वातवृष्टिं ` स्थावरकृषिकृज्निहन्ता च ॥९२॥
भौमे ी विद्रवोऽग्निशख्रभयम् ।
लसि परिवेषगते पुरोहितामात्यनृपपीडा ॥९३॥
श्वन््रजे सुवृष्टिश्च ।
शुक्रे _ यायिकषत्नियराज्ञीपीडा प्रियं चान्नम्.॥९४॥
षुदनलमृत्युनराधिपशस््रेभ्यो जायते -भयं व केतो ।
परिविष्टे गर्भभयं राहौ व्याधिर्ृपभयं च ॥९५॥

४४० ` बृहत्संहिता
यदि परिवेष मण्डल मे शनि पड़ा हो तो छोटे धान्यो ( कौन आदि) का नाश
वायुयुत वृष्टि, स्थावर (वृक्ष आदि ) की हानि ओर किसानो का नाश करता है। मंग
पद हो तो कुमार, सेनापति ओ. सेना्ओं को व्याकुल, अग्निभय् ओर शस्रभय करता है।
वृहस्पति पड़ा हो तो पुरोहित, मन्त्री ओर राजाओं को पीड़ा होती ह । बुष ष्डा हो तो
मन्त्री, स्थावर ( वृक्ष आदि ) ओर लेखक की वृद्धि तथा सुन्दर वृष्ट हेती है। शुक्र पडा
हो तो गमन करने वाले क्षत्रियो तथा रानिरयो को पीडा ओ. दुर्भिक्ष होता है। केतु पडा हो
तो दुर्भिक्ष, अग्नि, मरण राजा ओर शसन का भय होता है तथा परिवेष मण्डले यदि रह
पाहो तो गर्मभय, व्याधि ओर राजभय होता है।।१२-१५।।
रवितनयः सौरः परिवेषमण्डलमध्यगतः श्षुदरधान्यानां प्रियद्ग्वादीनां नाशकर्;।
तथा वातवृष्टिं वातसंयु्तं वृष्टिं जनयत्युत्पादयति। स्थावराणां वृक्षादीनां कृषिकराणां
च निहन्ता नाशकरो भवति।
भौम इति । भौमे परिवेषमध्यगते कुमाराणां तथा बलपतीनां चमूनाथानां सेन्याना
च विद्रव आकुलता, अग्निभयं शस्रमयं च भवति। जीवे बृहस्पतौ परिवेषमध्यगते पुरोहितस्याऽऽचार्यस्यामात्यानां मन्त्रिणां नृपाणां रज्ञा च पीडा भवति।.
चन्द्रजे बुधे परिविष्टे मन््िणां सचिवानां स्थावराणां वृक्षादीनां लेखकानां लिपिकराणां
च परिृद्धिर्भवति। सुवृष्टिः शोभना वृष्टिश्च भवति। शुक्र परिवेषमण्डलगते यायिनां जिगमि-
पूणां क्षत्रियाणां क्षत्रियजातीनां राज्या नृपमहिष्याश्च पीडा भवति। प्रियं चात्नम्। दुर्भिक्षं
भवतीत्यर्थः ।
केतौ परिवेषमध्यगते क्षुद् दुर्भक्षम्। अनलोऽग्नः। मूत्ुर्मरणम्। नराधिपो राजा।
शसखमायुधम्। एभ्यो भयं भीतिर्जायते उत्द्यते। राहौ परिविष्टे परिवेषमध्यगते गर्भाणां
भयम्। व्याधिः। नृपभयं नृपस्य राज्ञो भयं च भवति। तथा च समाससंहितायाम्-
नलपपुरोहितनरपतिकृषिकृत्यीडा क्रमेण परिवषटः।
कुजगुरुसितार्वपतरै सौम्येन तु मन्तिपरिवद्धिः।।
केतोः शस्रोद्योगो राहोः परिवेषणेन रोगभयम्।
युदधक्षुद्धयनृपते्नाशं व्याध्यादिभिः क्रमशाः।। इति।।१२-१५॥।
अथ द्व्यादिषु ग्रहेषु परिवेषमध्यगतेषु फलमाह--
युद्धानि विजानीयात् परिवेषाभ्यन्तरे द्वयोर््हयोः ।
दिवसकृतः शशिनो वा क्षुदवृष्टिभयं त्रिषु प्रोक्तम् ॥९६॥
याति चतुर्षु नरेन्ः सामात्यपुरोहितो वशं मृत्योः ।
प्रलयमिव विद्धि जगतः पञ्चादिषु मण्डलस्थेषु ॥९७॥
यदि सूर्य या चन्र के परिवेष मे दो तारप्रह स्थित हो तो यदध, तीन ह तो दुर्भिक्ष ओर

परिवेषलक्षणाध्यायः >
का भय, चार हो तो मन्त्र ओर पुरोहित क साथ राजा की यृलयु मौर यूर्वाचद्र
ऊ परिवेष मे पाँच आदि ग्रह द तो संसार का प्रलय हौ जानना चाहिये । १ 2-२५।।
दिवसकृत आदित्यस्य शशिनश्चनद्रस्य वा द्रयोस्तारा्रहयोः पर्तिषाध्यन्तः स्थितयो-
दधनि संग्रामान् विजानीयाद् विन्दात्। तरिषु ग्रहेषु परिवेषश्यगतेषु श्ट दुर्भि्यम्।
अवृषटिभयं च प्रोक्तं कथितम्।
यातीति । चतुरं तारग्रेषु परिवेषमण्डलमध्यगतेषु नेद्रो राना सामात्यदुरोषित,
अमात्या मन्त्रिणः, पुरोहित आचार्यस्तैः सहितो युत्योर्वशं -याति। ग्रियत इत्यः! प्रच
पञ्चसु षटसु वा मण्डलस्थेषु परिवेषमध्यवर्तिषु जगतो दिश्स्य प्रलयं संहारमिव्र विद्धि
अधुना तारग्रहाणां नक्षत्राणां वा पृथक्परिविष्ानां फलमाह--
ताराग्रहस्य कुर्यात् पृथगेव समुत्थितो नसेदधम् ।
नक्षत्राणामथवा यदि केतोर्नोदयो धवति ॥९.८१।
यदि केतु का उदय न हुमा हो तब ताराग्रह या नक्षत्र मलग-खलग परिेषयुततच्ं तो
पृथक्ताराग्रहस्य भोमादेः। नक्षत्राणामधचिन्यादीनां वा परिवेषः समुत्थित उन्त्ौ नदस्य
राज्ञो वधं मरणं कुर्यात्। अथवा विकल्पे। यदि केतोरुदयो न भवति तदैवम्। केने
तु पुरस्तत्फलमेव न ताराग्रहादिपरिवेषकृतम्। तथा च काश्वपुः--
परिवेषाभ्यन्तरगौ द्रौ ग्रहौ यायिनागरौ।
युद्धं च भवति कषिप्रं घोररूपं सुदारुणम्।।
मण्डलान्तरिताः पञ्च जगतः संक्षयावहाः।
अथ ताराग्रहस्यैव नक्षत्राणामथापि वा11
परिवेषो यदा दृश्यस्तदा - नरपतेर्वधः1
यदि केतूदयो न स्यादन्यथा तद्देत् फलम्।। इतति11८11
अधुना तिथिक्रमेण परिवेषफलान्याह--
विग्रक्षत्रियविटृशुद्रहा भवेत् प्रतिपदादिषु क्रमशः
श्रेणीपुरकोड्ञानां ` पञ्चम्यादिष्वशुभकारी ।॥९९॥
युवराजस्याष्टम्यां परतच्िषु पार्थिवस्य दोषकरः 1
पुररोधो . ` द्वादश्यां सैन्यक्षोभख्रयोदश्वाम् ॥२ ०1
नरपतिपत्नीपीडां परिवेषोऽ भ्युत्थितश्चतुर्दश्याम् 1
कुर्यात्त पञ्चदश्यां पीडां मनुजाधिपस्यैव ॥२९॥
प्रतिपदा आदि चार तिथिर्यो में यदि परिवेष दिखाई दे तो रायण आदि चार वर्णो का

४४२ बृहत्संहिता
नाश होता है। जैसे- प्रतिपदा में परिवेष दिखाई देतो ब्राह्यणो का, द्वितीया मे दिखाई
तो क्षत्रियो का, तृतीया मेँ दिखाई दे तो वेश्यो का ओर चतुर्थी मे दिखाई दे तो शोका
नाश होता है। यदि पञ्चमी मेँ परिवेष दिखाई दे तो श्रेणी ( समान जातियों के संघ )का ।
षष्ठौ मे दिखाई दे तो नगर का ओर सप्तमौ म दिखाई दे तो कोश का अशुभ कले वाल
होता रै। यदि अष्टमी में परिवेष दिखाई दे तो युवराज का तथा नवमी, दशमी ओर एकाद
में दिखाई दे तो राजा का अशुभ करने वाला होता हे। द्वादशी मेँ नगर का अवरोध ओर
त्रयोदशी में सेनाओं मे आकुलता होती है। यदि चतुर्दशी में दिखाई दे तो रानी को ओर
क्रमशः क्रमेण प्रतिपदादिषु चतुर्ष दिवसेषु परिवेषो दृष्टो विप्र्त्रियविरशृद्रहा भवति।
तद्यथा-म्रतिपदि दृष्टो विप्रान् हन्ति। द्वितीयायां क्षत्रियान् हन्ति। तृतीयायां वैश्यान् चतुरा
शूद्रान् इति। श्रेणीपुरकोशानामिति, बहूनां समानजातीयानां सङ्गः प्रेणी। पञ्चम्यां दृष्ट
्रेण्या अशुभकारी। षष्ठ्यां पुरस्य नगरस्य। सप्तम्यां कोशस्य गजस्य।
युवराजस्याष्टम्यामिति । अष्टम्यां दृष्टो युवराजस्य दोषकरः। परतोऽनन्तरं त्रिषु
दिनेषु नवमीदशम्येकादशीषु पार्थिवस्य राज्ञो दोषकरो न शुभः, द्वादश्यां पुररोधो नगरवेष्टनम्। त्रयोदश्यां सेन्यक्षोभ आकुलता।
चतुर्दश्यामभ्युत्थित उत्पन्नः परिवेषो नरपते राज्ञः पत्या पीडां करोति। पञ्चदश्यां
मनुजाधिपस्य राज्ञः पीडां करोति।।१९-२१।।
अधुना परिवेषरेखावशेन शुभाशुभफलमाह--
नागरकाणामभ्यन्तरस्थिता यायिनां च बाह्यस्था ।
परिवेषमध्यरेखा विज्ञेयाक्रन्दसाराणाम् ॥२२॥
रक्तः श्यामो रूक्षश्च भवति ` येषां पराजयस्तेषाम् ।
स्निग्धः श्वेतो द्युतिमान् येषां भागो जयस्तेषाम् ॥२३॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां परिवेषलक्षणाध्यायश्चतुखिंशः ॥३४॥.
यदि परिवेष के अन्दर रेखा दिखाई दे तो नगरवासियों का, बाहर दिखाई दे तो गमन
करने वाले विजयेच्छु राजाओं का ओर परिवेष के मध्य में रेखा दिखाई दे तो आक्रन्द
( (आक्रन्दो दारुणे रणे' इत्यमरः। भयङ्कर युद्ध ) की सार वस्तुओं ( सेना्ओं ) का
शुभाशुभ करने वाली होती दै। जिसके भाग मे लाल, काला या रूक्ष वर्णं का परिवेष हो,
उसकी पराजय होती है। जैसे--परिवेष के अन्दर लाल, काला, रूक्ष हो तो नगरवासिर्यो
की, बाहर मेहो तो गमन करन वाले विजयेच्छं राजाओं की ओर परिवेष मध्यं मेँ लाल, .

परिवेषलक्षणाध्यायः ०
काला या रूक्ष दिखाई दे तो सेनाओं कौ पराजय होती है तथा जिनका भाग निर्मल, शेत
ओर कन्तयक्त हो उनकौ विजय होती हे।।२२-२३।।
इति "विमला'हिन्दीटीकायां परिवेषलक्षणाध्यायश्चतुखिंशः ॥३४॥
परिेषे वर्णत्रयेण रेखात्रयं दृश्यते प्रायेण। तत्र दवे रेखे बहिर्वर्तिन्यावतिक्रम्य या
स्थिता रेखा साऽभ्यन्तरस्थिता सा च नागरकाणां तृपाणां शुभाशुभकारी ज्ञेया! तथा
बाह्यस्था रेखा यायिनां जिगमिषूणां रज्ञाम्। परिवेषमध्यगता रेखा आक्रन्दसाराणां शुभा-
शुभकारी विज्ञेया । |
कथमित्याह--रक्त इति । येषां नागरकादीनां भागो रक्तोऽतिलोहितवर्णः, श्यामः
कृष्णवर्णः, रूकषोऽनिर्मलश्च तेषां पराजयो भवति। येषां भागः स्नग्धो निर्मलः, शवेतः
शुक्लवर्णः, दयुतिमान दीप्तिमान्। तेषां जयो भवति।।२२-२३।।
इति श्रीभद्रोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ परिवेषलक्षणं
नाम चतुखिंरोऽध्यायः ॥३४॥

अथेन्द्रायुधलक्षणाध्यायः
अथेन्रायुधलक्षणं व्याख्यायते। तत्रादावेव तत्सम्भवप्रदरशनार्थमाह--
सूर्यस्य विविधवर्णाः पवनेन विघट्टिताः कराः साभ्रे ।
वियति धनुः संस्थाना ये दृश्यन्ते तदिन्द्रधनुः ॥९॥
मेघयुत आकाश में वायु से सूर्यकिरण टकरा कर अनेक वर्णयुत धनुषाकार जो
दिखाई देता है, लोग उसी को दनद्रधनुष करते है ।।१।।
सूर्यस्यादित्यस्य करा रमयः। साभ्रे समेषे वियत्याकाशे। पवनेन वायुना विषहता
रुदधास्ते च धनुःसंस्थानाश्चापाकारा विविधवर्णा नानारूपा ये दृश्यन्ते तदिनद्रधनुरिति लोके
अत्रैव परमतं शुभाशुभं च फलमाह--
केचिदनन्तकुलोरगनिःश्वासोदभूतमाहुराचार्याः ।
तद्यायिनां नृपाणामभिमुखमजयावहं भवति ॥२॥
किसी-किसी ( काश्यप आदि ) आचार्य का मत है कि नागराज के कुल में उत्पतन
सर्पो के निः श्वास से यह ८ इन्द्रधनुष ) उत्पन्न होता है। यदि इसको सम्मुख करके राजा
लोग गमन करं तो उनकी पराजय होती है।।२।।
केचिदाचार्याः काश्यपादयोऽनन्तकुले अनन्तस्य नागराजस्य कुले वंशो ये जाता
उरगाः सर्पस्तिषं निःश्वास उच्छ्वसनं तदुदभूतं तदुत्पत्नमाहुरुक्तवन्तः। तथा च काश्यपः--
अनन्तकुलजाता ये पन्नगाः कामरूपिणः।
तेषां निःश्वाससम्भूतमिन्द्रचापं प्रचक्षते।।
तदिनदरधनुर्ायिनां नृपाणां राज्ञामभिमुखं सम्भुखमजयावहं पराजयदं भवति इति।।२।।
अन्यदप्याह--
अच्छिन्नमवनिगाढं द्युतिमत् स्निग्धं घनं विविधवर्णम् 1
द्विरुदितमनुलोमं च प्रशस्तमम्भः प्रयच्छति च ॥ ३
अखण्ड, पृथ्वी मे लगा हुआ, उज्ज्वल, निर्मल, अविकल, अनेक वर्णयुत, दो बार
र पञ्चिम मे स्थित दद्रधनुष दिखाई दे तो शुभ फल ओर बहुत वृष्टि करने वाला
ता ह।
विशेष--यहं पर कोई-कोई अनुलोम का अर्थ दक्षिण दिशा मे ओर दूसरा उत्तर
दिशा मे-एेसा कहते है।।३।।

इन्द्रायुधलक्षणाध्यायः ४.४५
अच्छिन्रमखण्डम्। अवनिगाढं भूमौ लग्नम्। भूतलं भित््वेवोत्थितमित्यर्थः। दयुतिमदतयज्न्वलम्। स्निग्धमरूक्षं सुकान्तिमित्यर्थः। घनमविकलम्। विविधवर्ण नानाप्रकार
स्तनीलसिताचचैकर्यक्त्। द्विरुक्ति द्विधा स्थितम्। चकारः समुच्चये। न केवलमनन्तरोक्तप्रतिपादितलक्षणसंयुक्तम्। यावद् द्विरुदितमनुलोमं पश्चाद्व्यवस्थितम्। एवंविधं प्रशस्तमष्टफलसूचकम्। अम्भः प्रयच्छति च पानीयं द्दातीति।
अत्र केचित् शक्रचापस्यैवमनुलोमतां वर्णयन्ति। यथैकं दक्षिणदिक्स्थमपरं चोत्तरदिक्स्थं तयोर्य प्रतिलोमता तदा द्विरदितस्यानिष्टं फलम्। यदा त्वेकदिगवस्थितौ तौ
तदानुलोमौ। ततरष्टफलमिति। तथा च ऋषिपुत्र आह--
्विरुत्तरमविच्छिन्नं स्निग्धमिन्द्रायुधं महत्।
पृष्ठतो विजयाय स्याद्रिच्छित्नं परुषं न तु।।
तथा च नन्दी आह--
बहुवर्णमविच््छिन्न दविरुत्रतं स्निग्धममरपतिचापम्।
पश्चात् पाश्च वापि प्रयाणकाले रिपुवधाय ।।
तथा च वृहस्पतिः-- (1
नीलताग्रमविच्छिननं द्विगुणं सिद्धमायतम्।
` पृष्ठतः पार्योर्वापि जयायेनद्रधनुर्भवेत्।।
-तथा च गरगोक्तमयुरचित्रके पठ्यते-
पूर्वस्यां दिशि - संग्रामे भवतीन्द्रधनुर्यदि।
पश्चिमे च प्रयातानां जयस्तत्र न संशयः।।
येषां प्रवृत्ते संग्रामे पश्चादिन्द्रधनुर्भवेत्।
पूर्वेण तु प्रयातानां जयस्तत्र॒ न संशयः।।
येषां प्रवृत्ते संग्रामे वामपार्धे च पृष्ठतः।
धनुः प्रादुर्भवेदेद्रं जयस्तेषां न संशयः।।
येषां प्रवृत्ते संग्रामे पुरस्तादक्षिणेन वा।
धनुः प्रादर्भवेदेनद्रं वधं तेषां विनिर्दिरोत्।।
. पश्चिमे तु दिशो भागे भवतीनद्रधनुर्यदि।
~ “ समेषगगनं . स्निग्धं . वैदूर्यविमलदयुति।।
विद्युच्च निर्मला भाति पूर्वे वायुर्यदा भवेत्।
सप्तरात्रं महावर्षं निर्दिरोदैवचिन्तकः।।
ययेवं तदा दवितीयं व्याख्यानमशोभनं पूर्वमेव ज्यायः। पश्चात् स्थितमनुलोममिति।।३।।

४४६ वृहत्संहिता
अन्यदप्याह--
विदिगुद्धूतं दिक्स्वामिनाशनं व्यभ्रजं मकरकारि ।
पाटलपीतकनीलैः शचत्राग्नि्ुत्कृेता दोषाः ॥४॥
विदिशा ( ईशान, आग्नेय, नैऋत्य ओर वायव्य ) में यदि इन्द्रधनुष दिखाई दे तो
उस दिशा के स्वामी ( ८६ वें अध्याय के ३४ वे पद्य में उक्त ) का नाश होता है। थोड़ा
लाल, पीला ओर नीला इन्द्रधनुष हो तो क्रम से शखदोष, अग्निदोष ओर दुर्भिक्ष करता है।
जैसे थोडा लाल हो तो शखदोष, पीला हो तो अग्निदोष ओर नीला हो तो दुर्भिक्ष करता है।
विदिगुद्भूतं विदिक्स्थितमिन्द्रचापं दिक्स्वामिनाशनम्। तस्यां दिशि यः स्वामी स
नश्यति। दिगधिपतीन् शाकुन वक्ष्यति-
राजा कुमारो नेता च दूतः श्रेष्ठी चरो द्विजः।
गजाध्यक्षश्च पूर्वाद्याः क्षत्रियाद्याश्चतर्दिशम्।। इति।
एवं व्यभ्रजं मरककारि, विगताप्रे गगने यदुत्त्रमिन्द्रचापं तन्मरककारि मरकं करोति।
पाटलो वर्णः कृष्णलोहितः। पीतकः पीतवर्णः। नीलो नीलवर्णः। एतैर्वर्णरयदि युक्तमिन्द्रधनुर्भवति तदा यथासङ्भयेन शखराग्निकषुत्कृता दोषा भवन्ति। पाटलवर्णँ शखकृता
दोषाः। पीते अग्निकृता दोषाः। नीले श्षुत्कृता दुर्भिक्षजा इति।।४।।
अन्यदप्याह-- -
जलमध्येऽ नावृष्टिभुवि सस्यवधस्तरौ स्थिते.-व्याधिः ।
वाल्मीके शच्रभयं निशि सचिववधाय धनुरेन््रम् ॥५॥ ` `
यदि जल में इन्द्रधनुष दिखाई दे तो अनावृष्टि, पृथ्वी पर दिखाई दे तो धान्यो का
नाश, वृक्ष पर दिखाई दे तो व्याधि, वल्मीक ( वमई = दीवड़ा की भीड् ) पर दिखाई दे
तो शस्रभय ओर रात्रि में दिखाई दे तो मन्त्री का मरण होता है।।५।।
एनं धनुरिनद्रचापं जलमध्ये यदा दृश्यते तदा अनावृषटिरवर्षणं भवति। भुवि भूमौ
दृश्यते तदा सस्यानां वधो नाशो भवति। तरौ वृक्षे स्थिते इनद्रचापे व्याधिः पीडा भवति।
वाल्मीके वत्मीककृते मृत्स्तूपे शखभयं भवति। निशि रात्राविन्द्रधनुः सचिवस्य मन्त्रिणो
वधाय मरणाय भवति।।५।।
अथ दिग्वशेन फलमाह--
वृष्टिं करोत्यवृष्टयां वृष्टि वृष्ट्यां निवारयत्येन्कयाम् ।
पश्चात् सदैव वृष्टि कुलिशभृतश्चापमाचषटे ॥६॥
यदि अनावृष्टि के समय पूर्व दिशा में दनद्रधनुष दिखाई दे तो वृष्टि ओर वृष्ट के समय
दिखाई दे तो अनावृष्टि करता है तथा पञशिम दिशा मे स्थित इन्द्रधनुष सदा वृष्टि को करता
कुलिशभृत इन्द्रस्य चापमैन्द्रं पूर्वस्यां दिशि दृष्टमवृष्ट्यामनावृष्टयां वृष्टं वर्षणं

इन्द्रायुधलक्षणाध्यायः ४४७
करोति, तत्रैव दृष्टे वृष्यां वृष्टिं निवारयति। पश्चात् पश्चिमायां दिशि दृष्टं सदैव स्व-कालं
वृष्ट वर्षणमाचष्टे कथयति।।६।।
अन्यदप्याह-- ।
चापं मघोनः निशायामाखण्डलायां दिशि भूपपीडाम् ।
याम्यापरोदक्ग्रभवं निहन्यात् सेनापतिं नायकमन्त्रिणौ च ॥७॥
यदि रत्रि के समय पूर्व दिशा में इन्द्रधनुष दिखाई दे तो राजा को पीडित करता है
तथा दक्षिण दिशा में दिखाई दे तो सेनापति, पश्चिम में प्रधान पुरुष ओर उत्तर में इन्द्रधनुष
दिखाई दे तो मन्त्री का नाश करता है।।७।।
मघोन इन्द्रस्य चापं धनुः। आखण्डलायामेन््रयां पूर्वस्यां दिशि निशायां रात्रौ दृष्टं
भूपस्य राज्ञः पीडां रोगभयं करोति। याम्यापरोदक््रभवं यथासङ्घयं सेनापतिं नायकमन्त्रिणौ
च निहन्यात्। याम्यायां दक्षिणस्यां सेनापतिम्। अपरस्यां पश्चिमायां नायकान् प्रधानपुरुषान्।
उत्तरस्यां मन्त्रिणं सचिवं हन्यात्। तथा च काश्यपः--
अवृष्टौ वर्षणं कुयदिन्द्री दिशमुपाश्रितम्।
पश्चिमायां महदर्ष॑ करोतीन्द्रधनुः सदा।।
रात्रौ चेद् दृश्यते पूर्वै भयं नरपतेर्भवेत्।
याम्यायां बलमुख्यश्च विनाशमभिगच्छति।।
पश्चिमायां प्रधानस्य सौम्यायां मन्त्रिणो वधः।
स्निग्धव्णैर्घनैः शुषरर्वारुण्यां दिशि दृश्यते।।
बहूदकं सुभिक्षं च शिवं सस्यप्रदं भवेत्।। इति।।७।।
अन्यदप्याह--
निशि सुरचापं सितवणिं जनयति पीडां द्विजपूर्वाणाम् ।
भवति च यस्यां दिशि तदेश्यं नरपतिमुख्यं नचिराद्धन्यात् ।॥८॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बहत्संहितायामिद्रायुधलक्षणाध्यायः पञ्त्निंशः ॥३५॥
यदि रात्रि के समय श्वेत आदि ( शेत, रक्त, पीत ओर कृष्ण >) वर्ण का इन्द्रधनुष
दिखाई दे तो त्राह्मण.आदि वर्णो का नाश करता है। जैसे शेत वर्णं का हो तो ब्राह्यणो का,
रक्त वर्णकाहो तो क्षत्रियं का, पीत वर्ण काहो तो वैश्यो का ओर कृष्ण वर्ण काहो तो
शूद्रौ का नाश करता है तथा जिस दिशा में इन्द्रधनुष दिखाई देता है, उस दिशा के प्रधान
राजा का शीघ्र नाश करता है।।८।।
इति “विमला हिन्दीटीकायामिन्द्रायुधलक्षणाध्यायः पञ्चत्रिंशः ॥३५॥

४४८ बृहत्संहिता
निशि रात्रौ सुरचापमिनद्रधनुः सितवर्णाद्यं सितरक्तपीतकृष्णं द्विजपूर्वाणां ब्राह्मणप्रथमानां
वर्णानां पीडां जनयत्युत्पादयति। तद्यथा--्ेतवर्णो ब्राह्मणान् पीडयति। रक्तः क्त्रियान्।
पीतो वैश्यान्। कृष्णः शूद्रानिति। भवति च यस्यां दिशीति । यस्यां च दिशि आशायां भवति
दृश्यते तदेश्यं तदेशभवं नरपतिमुख्यं नृपप्रधानं नचिरच्छीप्रं हन्यात्राशयेत्। तस्यां
दिशि यः प्रधाननृपंस्तं विनाशयतीत्यर्थः।।८।।
इति श्रीभटोत्यलविरचितायां संहिताविवृताविन््रायुध -
लक्षणं नाम पञ्च्रिशोऽध्यायः ॥३५॥ = .

अथ गन्धर्वनगरलक्षणाध्यायः
अथ गन्धर्वनगरलक्षणं व्याख्यायते। तत्रादावेव दिग्वरोन तस्य फतप्रदर्नार्भमाद--
उदगादिपुरोहितनृपबलपतियुवराजदोषदं खपुरम् ।
सितरक्तपीतकृष्णं विप्रादीनामभावाय ॥१॥
यदि. उत्तर आदि दिशाओं में गन्धर्वनगर दिखाई दे तो क्रम से -पुरोहित, राजा
सेनापति ओर युवराज का अशुभ करता है। जैसे--उत्तर दिशा में दिखाई दे तो पुरोहित
पूर्व दिशा में राजा, दक्षिण में सेनापति ओर पश्चिम में दिखाई दे तो युवराज का अशुभ
करता है। साथ ही शेत वर्णं का हो तो ब्राह्यणो का, रक्त वर्णं का हो तो क्षत्रियं का, पीत
वर्णं का हो तो वैश्यं का ओर कृष्ण वर्ण का हो तो श्रौ का नाश करता है।।१।। ` `
खपुरं गन्धर्वनगरमुदगादिस्थितमुत्तराद्यासु दिक्षु दृष्टं यथाक्रमेण पुरोहितनृपबलपति-
युवराजदोषदं भवति। उत्तरस्यां दिशि दृष्टं पुरोहित आचार्यस्तस्य दोषदमशुभप्रदम्। पूर्वस्यां
नृपस्य रज्ञः। दक्षिणस्यां बलपतेश्वमूनाथस्य। पश्चिमायां युवराजस्य। तथा सितरक्तपीतकृष्णं यथास्य विप्रादीनां ब्राह्मणादीनामभावाय नाशाय भवति। सितं श्वेतवर्ण ब्राह्यणा-
नाम्। रक्तं क्षत्रियाणाम्। पीतं वैश्यानाम्। कृष्णं शूद्राणामिति।1९।।
अन्यदप्याह--
नागरनृपतिजयावहमुदग्विदिक्स्थं ~: विवर्णनाशाय । ` ::
शान्ताशायां दृष्ट सतोरणं नृपतिविजयाय ॥२॥
यदि उत्तर दिशा में गन्धर्वनगर स्थित हो तो राजाओं को विजय.देने वाला होता है।
विदिशा ( ईशान, आग्नेय, वायव्य ओर नैऋत्य ) में स्थितःहो तो संकर (-नीच जाति )
का नाश करता है तथा शान्त दिशा में तारायुत दिखाई दे तो राजा के विजय के लिये होता
उदगुत्तरस्यां दिशि दृष्टं खपुरं गन्धर्वनगरं नागराणां रज्ञां विजयावहं जयप्रदम्।
विदिक्स्थं विदिक्षु स्थितं विवर्णानां सङ्कराणां विनाशाय भवति। शान्ताशायाम्। तत्कालं
या शान्ता दिक् तस्यां दृष्टं सतोरणं तोरणसहितं नृपते राज्ञो विजयाय भवति।।२।।
अन्यदप्याह-- |
सर्वदिगुत्थं सततोत्थितं च भयदं नरेन्दरराष्टराणाम् ।
चौराटविकान् हन्याद् धूमानलशक्रचापाभम् ॥३॥
यदि प्रतिदिन हर समय गन्र्वनगर दिखाई दे तो राजा ओर राष्ट दोनों को भय देने
वाला होता है तथा यदि धूम, अग्नि या इन्द्रधनुष कौ तरह कान्ति वाला हो तो चोर ओर
वनवासियों का नाश करता दै।।३।।

४५० बृहत्संहिता
सर्वदिगुत्थं सर्वासु दिक स्थितं सततोत्थितं च सर्वकालं समुत्पन्नं प्रत्यहं दृश्यते
तत्नरेनद्रस्य राज्ञो राषट्स्य जनपदस्य च भयं भीतिं ददाति। धूमानलशक्रचापाभं धूमस्या-
नलस्याग्नेः शक्रचापस्येन्रधनुषः सदृशी आभा कान्तिर्यस्य तथाभूतम्। चौरास्तस्कराः।
आटविका अटव्यां च ये वसन्ति। तान् हन्यात्नाशयेत्।।३।।
अन्यदप्याह-- ।
गन्धर्वनगरमुत्थितमापाण्डुरमशनिपातवातकरम् ।
दीप्ते नरेन््रमृत्युवमिऽरिभयं जयः सव्ये ॥४॥
पाण्डुर ८ श्वेत = 'शुक्ल-शुभ्र-शुचि-शेत-विशद-श्येत-पाण्डुरा' इत्यमरः ) वर्णं
का गन्धर्वनगर दिखाई दे तो वज्ञपात के साथ वायु करता है। दीप्त दिशा ( ८६ अध्याय
के १२ वें पद्ोक्त ) में स्थित हो तो उस दिशा मे स्थित राजा का मरण होता है तथा वाम
मेँ शत्रु का भय ओर दक्षिण मे जय करता है।।४।।
गन्धर्वनगरं खपुरमत्थितमुत्पत्रमापाण्डुरं पाण्डुरवर्णमशनिपातवातं करोति। दीप्तं
दीप्तदिक्स्थे तस्मित्रनद्रस्य राज्ञो मृत्यर्मरणं भवति। दीप्तासु दिक्षु लक्षणं वक््यत्याचार्यः
शाकुने। तथा च--
मक्तप्रप्तैष्यदर्कासु फलं दिषु ` तथाविधम्।
अद्गारदीप्तधूमिन्यस्ताश्च शान्तास्ततोऽपराः।। इति।
वामेऽरिभयम्। सैन्यस्य पुरस्य वा वामे भागे दृषटमरिभयं शत्रुभयं 'करोति। सत्ये
दक्षिणे जयप्रदं भवति।।४।।
अन्यदप्याह--
अनेकवर्णाकृति खे: प्रकाशते पुरं पताकाध्वजतोरणान्वितम् ।
यदा तदा नागमनुष्यवाजिनां पिबत्यसुग्भूरि रणे वसुन्धरा ॥५॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां गन्धर्व- ।
+ नगरलक्षणाध्यायः षटत्रिशः ॥३६॥ ` `
जिस समय आकाशमें अनेक वर्णयुत पताका, ध्वजा या पुरद्वार की तरह गन्धर्वं
नगर दिखाई देता रै, उस समय युद्ध में हाथी, मनुष्य ओर घोड़ों का रक्त पृथ्वी अधिक
इति "विमला हिन्दीटीकायां गन्धर्वनगरलक्षणाध्यायः षटत्रिशः ॥३६॥
म ¢ न नी
यदा यस्मिन् काले खे आकाशे पुरं गन्धर्वनगरम्। अनेकवर्णाकृति बहुवर्णचित्रसंस्थानं
प्रकाशते दृश्यते। तच्च पताकाध्वजतोरणान्वितम्। पताकाभिर्वैजयन्तीभिरध्वजैशचिहैर्बहुपर-

गन्धर्वनगरलक्षणाध्यायः ४५१
विरचितैः, अथवा पताकाध्वजैस्तोरणैश्ान्वितं संयुक्तं तदा तस्मिम् काले। नागानां गजानाम्।
मनुष्याणां पुरुषाणाम्। वाजिनामश्वानां च रणे सं्रामे। असृग् रुधिरम्। भूरि प्रभूतम्।
वसुन्धरा भूः पिबति। तथा च काश्यपः--
बहुवर्णं पताकाढ्यं गन्धर्वनगरं महत्।
दृष्टं प्रजाक्षयकरं संग्रामे लोमहर्षणम्।। इति। ५11
इति श्रीभडोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ गन्धर्वपुरलक्षणं नाम षटात्निंशोऽध्यायः ॥३६॥

अथ प्रतिसूर्यलक्षणाध्यायः
वर्णलक्षणं शुभाशुभफलं चाह--
स्वच्छः शुक्लश्च क्षेमसौभिक्षः ९ ॥
तीसरे अध्याय के तेईसरवे पद्य मेँ उक्त) के सदृश वर्णका
वैदूर्यमणि कौ तरह स्वच्छ ओर श्वेतहोतो क्षेम ओर
अथ प्रतिूर्यलक्षणं व्याख्यायते। तत्रादावेव वर्णल
प्रतिसूर्यकः
वैदूर्यनिभः
सर्य के ऋतु वर्णं ( ती
्रतिसूरय होता है। यदि वह निर्मल,
सुभिक्ष करता है।।९।।
रतिसूर्यको द्वितीयोऽरकः स च दिवसकृत आदित्यस्य क्रतुवर्णसग्रभः आदित्यस्य ये
ऋतुवर्णा उक्तस्ताग्र कपिलो वार्कः शिशिर ) इत्यादिकास्तेषा सदृशवर्णः । स्निग्धो
निर्मलकान्तिश्च शस्तः प्रशस्तः। तथा वैटूर्यनिमो : सदृशकन्तिः। नीलपीत इत्यर्थः।
स्वच्छो नर्मलः। शुक्लः शेतवर्णशच। क्षेमसौभिक्षः, क्षेमं सौभिक्षं च करोति।।१।।
अन्यदप्याह--
पीतो व्याधिं जनयत्यशोकरूपश्च शस्त्रकोपाय ।
प्रतिसूर्याणां माला दस्युभयातद्कनृपहन्त्री ॥२॥
पीत वर्ण का प्रतिसूर्यं व्याधि करता है। अशोक पुष्प के समान लोहित वर्णं का
प्रतिसूर्यं शखकोप के लिये होता है। यदि प्रतिसूर्यं की माला दिखाई दे तो चोर का भय
तथा उपद्रव ओर राजा का नाश करता है।।२।।
पीतः पीतवर्णः प्रतिसूर्यो व्याधिं जनवरतयुत्पादयति। अशोकरूपोऽशोकपुष्पसदृशवणों
लोहित इत्यर्थः। तथारूपः शखकोपाय' भवति। शखकोपं करोति। प्रतिसूर्याणां माला
पङ्क्यदि दृश्यते तदा दस्युभयातङ्कनृपहन्त्री भवति, दस्यवश्चौरास्तेभ्यो भयमातङ्कमुपद्रवं
नृपं च राजानं हन्ति।।२।।
अन्यदप्याह--
दिवसकृतः प्रतिसूर्यो जलकृदुदण्दकषिणे स्थितोऽनिलकृत् ।
उभयस्थः सलिलभयं नृपमुपरि निहन्त्यधो जनहा ॥३॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ वृहत्संहितायां प्रतिसूर्यं
लक्षणाध्यायः सप्तत्रिंशः ॥३७॥
न्क
यदि सूर्यमण्डल की उत्तर दिशा में प्रतिसूर्यं दिखाई पडे तो वृष्टि होती है, दक्षिण

प्रतिसूर्यलक्षणाध्यायः ४५३
दिशा मे प्रतिसूर्यं दिखाई दे तो वायु करता हे । दोनों तरफ दिखाई दे तो राजा का ओर नीचे
की तरफ दिखाई पड़े तो लोगों का नाश करता है।।३।।
इति "विमला" हिन्दीटीकायां प्रतिसूर्यलक्षणाध्यायः सप्तत्रिंशः ॥३७॥
-- नक
इयमार्या अर्कचारे व्याख्याता। तथा च काश्यपः--
याम्ये वातप्रदो ज्ञेय उत्तरे वृद्धिदो खेः। । .
उभयोः _ पार्धयोरभाति , सलिलं भूरि. यच्छति।। _
तथा च पराशरः--
दीप्ताग्निवर्णः-. कनकम्रभो वा सन्ध्यासु चेद्धास्करमावृणोति।.
कम्पेत भूः खात्मपतेन्महोल्का नृपो विनश्येत्सहितः प्रजाभिः।।
सन्ध्यासमीपे यदि भास्करस्य दृश्येत माला प्रतिसूर्यकाणाम्।
सर्पा भवेयुः प्रचुराश्च चौरा रोगांश्च घोरा विविधप्रकाराः।।
प्रत्यर्वमिन्द्रायुधमत्स्यदण्डा सविदयुदभ्राशनिवर्षवाताः।
भवन्त्यभी्षणं ` दिनरात्रिसन्धौ भयं ; तदाः भूमिपतेर्वधः : स्यात्।। इति ।1३।।
7 >: इति श्रीभद्रोत्यलविरचितावां संहिताविवृतौ परतिसूर्य ` =:

अथ रजोलक्षणाध्यायः
कथयन्ति पार्थिववधं रजसा घनतिमिरसञ्चयनिभेन ।
अविभाव्यमानगिरिपुरतरवः सर्वा दिशश्छन्नाः ॥९॥
जब घने अन्धकार की तरह धूलि से पर्वत, पुर, वृक्ष ओर सव दिशाय व्याप्त हो जाने
से कुछ भी नहीं दिखाई देता हो, तो उस समय राजा का नाश कहना चाहिये।।१।।
यस्यां दिशि धूपचयः प्राक्प्रभवति नाशमेति वा यस्याम् ।
आगच्छति सप्ताहात्त्रैव भयं न सन्देहः ॥२॥
पहले जिस दिशा में धूलि कौ उत्पत्ति हो ओर जिस दिशा मे नाश हो, उन दोनों
दिशाओं में सात दिन के अन्दर निःसन्देह भय होता है।।२।। . -
श्वेते रजोघनौधे पीडा स्यान्मन्तरिजनपदानां ` च।
न चिरात्मकोपमुपयाति शस्त्रमतिसङ्कुला सिद्धिः. ॥३॥
सघन धूलि का समूह यदि श्रेत वर्णं काःहो तो मन्त्री तथा राट को पीडा, शीघ्र शस
का प्रकोप ओर अत्यन्त कठिनता से कार्य की सिद्धि होती है।।३।।
अर्कोदये विजृम्भति यदि दिनमेकं दिनदयं वाऽपि ।
स्थगयन्निव गगनतलं भयमत्युग्रं निवेदयति ॥४॥
यदि सूर्यास्त के समय उत्पन्न होकर धूलि एक या दो दिन तक आकाश को ढकी हुई
रहे तो वह आने वाले उग्र भय को अभिव्यक्त करती हे।।४।।
अनवरतसञ्चयवहं रजनीमेकां प्रधाननृपहन्त् ।
क्षेमाय च शेषाणां विचक्षणानां नरेन्द्राणाम् ॥५॥
यदि बराबर इकटी होकर धूलि एक रात्रि तकं स्थित रहे तो प्रधान राजा की मृत्यु ओर
शोष बुद्धिमान् राजाओं को शुभ करती है।।५।।
रजनीद्वयं विसर्पति तस्मिन राष्ट रजोधनं बहुलम् ।
परचक्रस्यागमनं तस्मिन्नपि सन्निबोद्धव्यम् ॥६॥
जिस देश मे दो रात्रि तक बराबर घनीभूत धूलि फैलती है, उस देश में निश्चय ही
किसी दूसरे राजा का आगमन कहना चाहिये। ।६।।
१. भ्ोत्पलकृतविवृतावस्याध्यायस्योल्लेख एव नास्ति; अतोऽयं प्रतिभाति यदयमध्याय
एव केनचित्मक्षिप्त इति।

रजोलक्षणाध्यायः ४५५
निपतति रजनीत्रितयं चतुष्कमप्यन्नरसविनाञ्ाय ।
राज्ञां सैन्यक्षोभो रजसि भवेत् पञ्चरात्रभवे ।!७॥
यदि तीन या चार रात्रि तक बरावर धूलि गिरती रहे तो अन्न ओर रस के विनाश के
लिये होती है। यदि पाँच रात्रि तक लगातार घूलि का वर्षण हो तो राजाओं की सेनाओं
मे खलबली मचती है।।७।।
केत्वाद्युदयविमुक्तं यदा रजो भवति तीव्रभयदायि ।
शिशिरादन्यत्र्तौ : ॥८॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां रजो-
लक्षणाध्यायोऽष्टत्रिंशः ॥३८॥ 1
यदि केतु आदि के उदय के बाद घूलि गिरे तो तीव्र भय देने वाली होती है। आचार्यो
कामत है कि शिशिर ऋतु के अतिरिक्त अन्य समस्त ऋतुओं मे ठीक-ठीक फल देती
इति “विमला'हिन्दीटीकायां रजोलक्षणाध्यायोऽछटत्रिशः ३ ८॥
कमय

अथ निघतिलक्षणाध्यायः |
अथ निर्घातलक्षणं व्याख्यायते। तत्रादावेव तदुत्प्तप्रदर्शनार्थमाह-- ¬
पवनः पवनाभिहतो गगनादवनौ -यदा, समापतति ।
भवति तदा. निर्घातः स च पापो दीप्तविहगरुतः ॥९॥
जब पवन से टकराकर पवन आकाश से पृथ्वी पर गिरता है, उस समय उसके गिरने
से जो शब्द होता है, उसका नाम निर्घात है। यदि वह सूर्याभिमुख स्थित पक्षियों के शब्द
से युत हो तो दुष्ट फल देने वाला होता है।।९।।
पवनो वायुः पवनेन परेण वायुनाऽभिहतः स मारुतो गगनादाकाशादवनौ भूमौ यदा
समापतति तदा तस्याभिहतस्य पतमानस्य यः शब्दः स निर्घातो भवतीत्युच्यते। तथा च
यदान्तरिक्षे बलवान् मारुतो मारुताहतः।
पतत्यधः स निर्घातो ` भवेदनिलसम्भवः।। " ।
स च पापो दीप्तविहगरुतः। स च निर्घातः शब्दो दीप्तैः सूर्याभिमुखैदीप्तस्वरैच
विहगैः पक्षिभी रुतः कृतः शब्दः पापो भवति। दुष्टफलद इत्यर्थः।।१।।
अथ वेलावशेन फलमाह--
अर्कोदयेऽधिकरणिकनृपधनियोधाङ्गनावणिग्वेश्याः ।
आप्रहरांशेऽजाविकमुपहन्याच्छू्पौरांश्च ॥२॥
आमध्याह्वाद्राजोपसेविनो ब्राह्मणांश्च पीडयति ।
वैश्यजलदांस्ततीये चौरान् प्रहरे चतुर्थे तु ॥॥३॥
अस्तं याते नीचान् प्रथमे यामे निहन्ति सस्यानि ।
रात्रौ द्वितीययामे पिशाचसङ्घान् निपीडयति ॥४॥
तुरगकरिणस्तृतीये विनिहन्याद्यायिनश्चतुर्थे च । ,
भैरवजर्जरशब्दो याति यतस्ता दिशं हन्ति ॥५॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां निर्घति-
लक्षणाध्याय एकोनचत्वारिंशः ॥३९॥
न्नव
यदि सूर्योदय काल में निर्घात हो तो अधिकरणिक, राजा, घनी, शूर, खरी, व्यापारी
ओौर वेश्याओं का नाश करता है। यदि दिन के प्रथम प्रहर में निर्घात हो तो छाग, आविक

(भेड् पालने बले ), शू ओर पुरवासियो का नाश करता है द्वितीय प्रहर य राना, सेवक
ओर ब्राह्मणो को पीडा होती है। ततीय प्रहर मे व्यापारी ओर मेष का नाश करता ह।
चु प्रहर मे चोरो को पीडित करता है। रान्न के प्रथम प्रहर मेँ धान्यौ का नाश करता
ै। द्वितय प्रहर मे पिशाचसमूरहौ को पीडित करता है। तृतीय प्रहर मेँ हाथी ओर घोड़ों
का नाश करता हे। यदि रात्रि के चतुर्थ प्रहर मे निर्घात हो तो गमन करने वालो का नाश
करता है तथा जिस दिशा मे भग्न भाण्ड की तरह भयङ्कर शब्द जाता है, उस दिशा का भी
इति "विमला'हिन्दीटीकायां निर्घातलक्षणाध्याय एकोनचत्वारिंशः ।॥३९॥
अर्कोदये सूर्योदयकाले यदि निर्घात उत्पद्यते तदा अधिकरणिकाः। अधिकरणेन युक्तो-
ऽधिकरणिकः। नृपो राजा। धनिन ईश्वराः। योधा युद्धकुशलाः। अङ्गनाः खियः। वणिजः
क्रयविक्रयजीविनः। वेश्या बन्धक्यः । एतान् सर्वानिवोपहन्यान्नाशयेत्। दिनारम्भाद् घटि काद्रयं
"यावत् सूर्योदयः।
आप्रहरांश इति । सूर्योदयादारभ्य प्रदरं यावदाप्रहरांशम्। दिनचतुर्थभागे तस्मिन्
प्रथमे दिनचतुर्थागे। अजाश्छागाः। आविका अविप्रकाराः। शूद्राः शूद्रनातयः। पौराश्च
पौरा जनाः। एतानुपहन्यात्।
आमध्याह्वादिति । प्रहरादुर्ध्व मध्याहृं यावत्। राजोपसेविना नृपाराधनतत्परान्। ब्राह्म
णान् विप्रश्च पीडयति उपतापयति। तृतीये प्रहरे वैश्या वैश्यजातीयास्तान्। जलदान्
्र्ाश्च पीडयति। चतुथ प्रहरे चौंस्तस्करान् पीडयति। ८
अस्तं याते यदि निर्घात उत्पद्यते तदा नीचानधर्मकर्मकरानिहन्ति। रत्र: प्रथमे
यमे प्रहरे सस्यानि निहन्ति नाशयति। २त्ररितीययामे पिशाचसंघान्। पिशाचा देवयोनयः,
तत्समृहान् निपीडयति।
रत्रस्तृतीयपरहरे तुरगानश्चान्। करिणो हस्तिनो विनिहन्यात्। चतुथ यामे यायिनो
जिगपिपुन् षिनिहन्यात्। यतो यस्यां दिशि भैरवो विकृतो जर्जरो भित्रभाण्डसमुद्धूतसदृशः
शब्द; स्वरो याति गच्छति तां दिशमाशां हन्ति नाशयति। तथा च समाससंहितायाम्-
निर्घातोऽहोरत्रेण हन्ति नृपपौरभृत्यरषटूजनान्।
तस्करविप्रांशार्कोदयादिशं पतति यस्याम्।।
तथा च गर्गः-- ।
यदा सूर्योदये प्रप्ते निर्घातः श्रुयते भुवि।
कषत्रिया योधमुख्याश्च पीड्यन्तेऽत्र न संशयः।।
प्रहरो तथा वैश्यान् हन्याद, गोजीविनस्तथा।
परिवृत्ते हरौ वैश्या अपराहे तु दस्यवः।।

बृहत्संहिता
नीचचौरंश्च हन्यात् स . अस्तमेति दिवाकरे।
प्रथमे प्रहरे सस्यान्यरद्धरत्रे तु राक्षसान्।।
रातित्रिभागे वैश्याश्च प्रत्यूषे चाहितो भवेत्।
यां दिशं चाभिहन्येत निर्घातो भैरवः स्वनः।।
तदेश्यान् हन्ति देशांश्च सर्वदिग्मक्तयस्तथा।। इति।।२-५।।
इति श्रीभद्टोत्यलविरचितायां संहिताविवृती निर्घातलक्षणं
नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ॥२३९॥
क णण

अथ सस्यजातकाध्यायः
अथ सस्यजातकं व्याख्यायते। तत्रादावेवागमपरदर्शानार्थमाहकाः भानोर्ये बादरायणेनोक्ताः ।
गरष्मशरत्सस्यानां सदसद्योगाः कृतास्त इमे ॥९॥
वृश्चिक ओर वृष राशि में सूर्य का प्रवेश होने के समय ग्रीष्म ओर शरद् ऋतु में
उत्पत्र होने वाले धान्यो के लिये जिन शुभाशुभ फलं को वाद्रायण मुनि ने कहा है, वे
भानोरदित्यस्य वृशचिकप्रवेशे ग्ीष्मसस्यानां यवादीनां वृषप्रवेशे शरत्सस्यानां धान्यादीनां
बादरायणेनाचार्येण सदसद्योगाः शुभाशुभा ये योगा उक्ताः कथितास्त इमे सव मयाऽत्र
कृता इति। एतदुक्तं भवति--यत्र दिने रवेर्वश्चिकसंक्रमणं भवति तत्र वृश्चिकमेव लग्न
परिकल्प्य वक््यमाणविधिना ग्रष्मसस्यानां जन्म विचारणीयम्। एवं वृषसंक्रमवेलायां वृषमेव लग्नं परिकल्प्य शरत्सस्यानां जन्म विचारणीयमिति।।१।। `
तदत्र योगप्रदर्शनार्थमाह-- ध
भानोरलिप्रवेशे केन्ैस्तस्माच्छुभग्रहाक्रान्तैः । `
बलवद्धिः सौम्यर्वा निरीक्षिते भरष्मिकविवृद्धिः ॥२॥
सूर्य के वृश्चिक में प्रवेश होने के समय उससे ८ सूर्यं से ) केन्द्र स्थान ८ वृश्चिक,
कुम्प, वृष ओर सिंह › में शुभग्रह हों या जहौ -कहीं पर ८ केन्द्र से इतर स्थान ) स्थित
बली शुभग्रहों से वृश्िकगत सूर्य देखा जाता हो तो ग्रीष्म ऋतु में होने वाले धान्यं की
भानोरादित्यस्यालिप्रवेशो वृश्चिकप्वेशसमयेऽयं विचारः। केन््रेस्तस्माच्छुमग्रहाक्रान्तैर्यो
यत्रावधित्वेन निर्दिश्यते तस्माद्यानि केन्द्राणि लग्नचतुर्थसंप्तमदरमानि तैः शुभग्रहाकरान्तैः।
शुभग्रह बुधगुरुसिताः। अत्रावधित्वेन वृश्चिकप्रवेशावस्थितिः सवितुरनिर्दिष्टा। तस्मादादित्यात्
केन्द्रैः शुमग्रहक्रान्तैः सौम्यग्रहयुक्तैः। एतदुक्तं भवति--यद सूर्यस्य वृश्चिकपरवेशे केन्द्र
स्थानानि शुभग्रहक्रान्तानि भवन्ति तदा ग्रे्मिकसस्यविवद्धिर्भवति, विशेषेण वृद्धिरववृद्धिः।
सुवृदधरित्यर्थः। बलवद्धिः सोम्यैवा निरीक्षिते। अथवा भानोः केनद्रस्थानानि शुभग्रहक्रान्तानि
भवन्ति, बलवद्भिः सौम्यैः केन्द्रवर्जमन्यत्रावस्थितैर्भानो निरीक्षते दृष्टं गेषमिकविवृद्धिर्भवति।
अत्र केन्द्रनिर्देशादनन्तरमेव दर्शनशब्दो निर्दिष्टः। तत्केनद्रगतैरपि ग्रहैरदृश्यत एव कस्मादा-
चार्येण, दर्शननिर्देरोनैव केवलेन निर्देशः क्रियते। यदादित्यकेनदरावस्थितस्य ग्रहस्य कथं
दर्शनं घटत इत्युपगम्यापि ब्रुमः। येवं तदा त्वेवं निरदष्टयक्तम्। यथा बलवद्भिः सोम्य
भानौ युक्त इति, यस्मादाचार्यसुषटुसमासोक्ति्रियः परिहारः। बलवद्धिः सौम्यर्निरक्षित

४६० वृहत्संहिता
इत्यस्माद्विकल्पादिदमवगम्यते यदा सौम्यर्वलिभिरवबलिभिर्वाकेन्दरस्थानानि युक्तानि भवन्ति
तदा त्रैष्पिकसस्यविवृद्धिर्भवति। यदा तु पुनखिकोणरिपुलाभगाः सौम्या बलिनः पश्यन्ति
तदा त्रैष्मिकस्य विवृद्धिर्भवति। मध्यवलैर्याप्यता। बलहीनैर्मनागपि सस्यानां वृद्धिर्भवति।
तथा च वादरायणः-- त
वृश्चिकसंस्थे सूर्ये सोम्यर्वलिमिर्निरीकषिते वृद्धम्
तैरेव केन्द्रगर्वा ग्रीष्मजधान्यस्य निर्दिशेन्महतीम्।। इति।।२।।
अथ योगान्तरमाह- [9
अष्टमराशिगतेऽरके गुरुशशिनोः कुम्भसिंहसंस्थितयोः ।
सिंहधटसंस्थयोर्वा निष्यत्ति्रीष्पसस्यस्य ॥३॥
सूर्य के आटवी राशि ( वृश्चिक ) में गत होने के समय कुम्भ राशि में गुरू ओर सिंह
राशि में चन्द्रमा या सिंह राशि में गुरु ओर कुम्भ राशि में चन्द्रमा स्थित हो तो ग्रीष्म ऋतु
में होने वाले धान्यो की निष्पत्ति ८ वृद्धि ) होती है।।३।।
अर्के रवावष्टमराशिगते वृश्चिकस्थे इत्यर्थः। गुरुशशिनोर्जीवचद््रवोर्यथाक्रमं कुम्भसिंहसंस्थयोः। कुम्भे गुरुः शशी सिंहे। अथवा सिंहघटसंस्थयोः। गुरुः सिंहे शशी घटे।
तथापि ग्रीष्मसस्यस्य निष्पत्तरवक्तव्येति।।३।।
अथ योगान्तरमाहः
अकरत् सिते. द्वितीये . बुधेऽ थवा युगपदेव वा स्थितयोः ।
व्ययगतयोरपि तद्वन्निष्यत्तिरतीव ~; , गुरुदृछ्या ॥४॥
यदि सूर्य से द्वितीय या द्वादश मेँ शुक्र या बुध या दोनो एक साथ.स्थित हों तोःगरीष्म
ऋतु में होने वाले धान्यो की निष्पत्ति होती है। यदि पूर्वोक्त योगों में वृहस्पति.की दृष्टि हो
तो ग्रीष्म ऋतु मे होने वाले धान्यो कौ उत्तम निष्पत्ति होती हे ।।४।।
अर्काद्रवेरलिस्थितात् सिते श्रे द्वितीये द्वितीयस्थानस्थे बुधेऽथवा द्वितीये। अथवा
। त द्वितीयस्थयोः। व्ययगतयोरपि।.तद्रत्तनैव प्रकारेण व्ययगतयोरादित्याद् स्थितयोः शक्रे द्वादशगे बुधे वा द्वयोर्वा द्रादशस्थानस्थितयो
¦ . सस्यानां निष्यत्तिर्भवति। अतीव गुरुदृष्टया। वृहस्पतिर्यदाऽऽदित्यं पश्यति तदा. अतीव
~ सस्यानां निष्पत्तिर्भवति।ः तथा, च बादरायणः `> < तीः
सूर्याद् बुधे द्वितीये शुक्रे वा युगपदेव ःतयोः। < ` ¬ (ततः
रिष्फगयोरप्येवं ` निष्पतिर्गुरुदृशाऽ तीव ।। इति।।४।।
` अन्यद्योगान्तरमाह-- '.. _ ` |
शुभमध्येऽलिनि सूर्याद् गुरुशशिनोः सप्तमे परा सम्पत्। `
अल्यादिस्थे सवितरि गुरौ द्वितीयेऽर्दनिष्यत्तिः ॥५॥

सस्यजातकाध्यायः ४६१
दो शुभ ग्रहों के मध्य मे स्थित होकर सूर्य वृश्चिक राशि मेँ स्थित हो ओर सूर्य से
सप्तम में गुरु ओर चन्द्रमा हो तो धान्यो की उत्तम निष्पत्ति होती है तथा वृश्चिक के आदि
मे सर्य ओर उससे द्वितीय में गुरु हो तो धान्यो की आधी निष्पत्ति होती. दै।।५।।
अलिनि वृश्चिके शुभमध्यस्थिते वृश्चिकात् सूर्ययक्ताद् बुधशुक्रयोरेको द्वितीयस्थाने
भवति, अन्यो दरादशे। वा शुभमध्यगतो भवति। तथाभूतात् सूर्यादादित्याद् गुरुशशिनो-
बृहस्पतिचनद्रयोः सप्तमस्थाने स्थितयोः परा प्रकृष्टा सम्पत् सस्यानां भवति। अल्यादिस्थ
इति । अलिनि आदो तिष्ठति अल्यादिस्थस्तस्मिन् सवितर्ादित्ये अल्यादिस्थे वृशचिक-
्रार्भव्यवस्थिते गुरौ जीवे द्वितीये दनिष्पत्तिः सस्यानां भवति। अद्ध निष्पद्यत इत्यर्थः।
अन्यद्योगान्तरमाह-- ।
लाभहिवुकार्थयुक्तैः सूर्यादलिगात् सितेन्ुशशिपुतरः ।
सस्यस्य परा सम्पत् कर्मणि ` जीवे. गवां - चाग्याः॥६॥
यदि वृश्चिक राशि में स्थित सूर्य से एकादश में शुक्र, चतुर्थ मे चन्द्र ओर द्वितीय में
बुघ स्थित हो तो घान्यों की उत्तम निष्पत्ति होती है। यदि पूर्वोक्त योग मेँःदशम स्थित गुरु
हो तो गायों में उत्तम सम्पत्ति ( दूध की अधिकता ) होती है ।।६।।
सूर्यादादित्यादलिगाद् वृश्चिकस्थात् सितेन्दुशशिपत्रः शुक्रचन््रुधर्ययासङ्खयं लाभहिबुकारथयुक्तैः। एकादशचतुर्धद्धितीयस्थैः। तत्रैतज्जातम्। एकादशगे शूङ्रे चतुर्थे चन्द्र
द्वितीये बुधे सस्यस्य परा प्रकृष्टा सम्पद् भवति। अस्त्र योगे कर्मीण-दशमस्थाने स्थिते
जीवे गुरौ न केवलं सस्यस्य परा सम्पद् भवति, यावद् गवां चाग्य भ्रष्ठ सम्पद् भवति।
कषीराहुल्यमित्यर्थः।।६।। ।
अन्यद्योगान्तरमाह-- =
कुम्भे गुरू्गवि शशी सूर्योऽलिमुखे कुजार्कजौ मकरे ।
निष्यत्तिरस्ति महती पश्चात् परचक्रभयरोगम् ॥७। ,
यदि कुम्भ में गुरु, वृष मेँ चन्रमा, वृश्चिक के आदि में सूर्य तथा मकर में मङ्गल
ओर शनि स्थित हो तो धान्यो की अधिक निष्पत्ति होती है; किन्तु बाद परचक्र का
आगमन ओर रोग का भय होता हे ।।७।।
रविवृश्चिकप्रवेो कुम्भे गुरुजी स्थितो भवति। गवि वृषे. शशी चन्द्रः । सूर्योऽर्कः।
अलिमुखे वृश्चिकमारमभे। कुजार्कजौ भोमसौरौ मकरे । एवंविधे योगे सस्यानां महती
निष्मत्तिरस्ति विद्यते, किन्तु पश्चादनन्तरं परचक्रकृतं भयं रोगं च भवति।।७।।
अन्यद्योगान्तरमाह-- । ्
मध्ये पापग्रहयोः सूर्यः सस्यं विनाशयत्यलिगः ।
पाप; सप्तमराशौ जातं जातं विनाशयति ॥८॥

४६२ बृहत्संहिता
यदि वृश्चिक राशि मेँ स्थित होकर सूर्यं दो पापग्रहा के मध्य में स्थित हो तो घारन्योँ
का नाश करता है तथा सप्तम राशि ८ वृष ) मेँ पापग्रह यैवा हो तो धान्यो कौ उत्पत्ति का
भी नाश करता है।।८।।
सूर्यो रविरलिगो वृश्चिकस्थः। पापग्रहयोः शनैश्रङ्गारकयो्मध्ये स्थितः। एको द्वितीये
द्वितीयो द्वादशे यद्यर्काद् भवतीत्यर्थः। तदा सस्यं विनाशयति। तथा वृश्चिकात् सप्तमराशौ
स्थितः पापः सौरभौमयोरन्यतरस्तदा जातं सस्यं जातुमुत्प्नमपि विनाशयति। तथा च
बादरायणः--
्रुरन्तस्थः सूयो वृश्चिकसंस्थो विनाशयति सस्यम्।
जातं जातं पापः सप्तमसंस्थो विनाशयति।। इति।।८।।
अन्यद्योगान्तरमाह--
अर्थस्थाने क्रूरः सौम्यैरनिरीक्षितः प्रथमजातम् ।
सस्यं निहन्ति पश्चादुप्तं निष्यादयेद् : व्यक्तम् ॥९॥
यदि वृश्चिक राशि में स्थित सूर्य से द्वितीय स्थान में पापग्रह स्थित होकर शुभग्रह से
नहं देखा जाता हो तो पहली बोई हुई खेती का नाश करता है, किन्तु बाद कौ बोई हुई खेती
अच्छी तरह उपजती है।।९।। पी त 5
वश्चिकादर्थस्थाने द्वितये क्रूरः पापग्रहो भौमसौरयोरन्यतरः स्थितः। स च सोम्यैरनिरीक्षितो
बुधजीवशुक्राणामन्यतमेनानिरीक्षितो न दृष्टः प्रयमजातं परवो्त्ं सस्यं निहन्ति नाशयति।
तथा पश्चात् कनीयसमुप्तं तद्ववक्तं समस्तं निष्पादयेत्। सम्भवतीत्यर्थः ।।९।।
जामित्रकेन्दरसंस्थौ क्रूरौ सूर्यस्य वृश्चिकस्थस्य ।
सस्यविपत्ति कुरुतः सोम्यरदष्टौ न ` सर्वत्र ॥९०॥
वृश्चिक स्थित सूर्य से सप्तम ( वृष ) मेँ एक ओर सप्तमभिन्न केन्र ( कुम्भ या
सिंह ) में दूसरा पापग्रह ८ मङ्गल-शनि में से एक ) हो तो धान्यो का नाश करता है। यदि
वे दोनों पापग्रह ८ मङ्गल, शनि ›) शुभग्रहों ८ बुध, गुरु, शुक्र ) से देखे जाते हों तो सर्वत्र
नही; किन्तु कहीं-कहीं पर धान्यो का नाश करते है।।९०॥।
सूर्यस्यादित्यस्य वृश्चिकसंस्थस्य क्रूरौ पापग्रहौ भोमसौरौ जामित्रकेनद्रसंस्थो। एको
जामित्र सप्तमस्थाने द्वितीयोऽन्यस्मिन् केन्द्रे लग्नचतुर्थदशमानामन्यतमे स्थितः। तथाविधौ
भोमसौरौ सस्यस्य विपत्तिं विनाशं कुरुतो विदधतः। तथा तावेव क्रूरौ तत्रस्थौ सौम्यैः
शुभग्रहरदष्टावालोकितौ न सर्वत्र सर्वस्मिन् देशे सस्यविपत्तिं कुरुतः। क्वचिदित्यर्थः।
नन्वत्र केन्दरगरहणेन सप्तमस्थानं गृहीतं भवति। तत्किमर्थं जामित्रग्रहणमिति ? उच्यते-
जामित्र्रहणेनैतत्मतिपादयति। यथैकोऽवश्यमेव जाम््र। -अन्यो यस्मिंस्तस्मिन् केन्द्र
भवतीति तदा योग एषः। तथा च बादेरायणः--

सस्यजातकाध्यायः ४६३
सूर्यात् सप्तमसंस्थः पापोऽयः केनद्रगश्च हानिकरौ।
सोम्यग्रहसन्दृष्टौ न॒ तथा सर्वत्र निर्दिष्टौ।। इति।।१०।।
अन्यद्योगान्तरमाह--
वृश्चिकसंस्थादकरत् सप्तमषष्ठोपगौ यदा क्रूरौ ।
भवति तदा निष्पत्तिः सस्यानामर्धपरिहानिः ॥९९॥
वृश्चिक-स्थित सूर्य से सप्तम ओर षष्ठ स्थान में दो पापग्रह मङ्गल ओर शनि वैठे हों
तो घान्यों कौ निष्पत्ति होती हे; किन्तु धान्यो का मलय महंगा पदता है।।११।।
अर्कादादित्यादश्चिकसंस्थात् क्रूरौ पापौ भोमसौरौ यदा सप्तमषष्ठोपगौ। एकः सप्तमे
परः षष्ठे भवति, तदा सस्यानां निष्पतिर्भवति। किन्त्वर्घस्य परिहानिः स्वल्पता। बहु-
मूल्येनाल्पं लमत इत्यर्थः।।११।।
अथ शारदसस्यानामतिदेशार्थमाह--
विधिनानेनैव रविर्वृषप्रवेशो शरत्समुत्थानाम् ।
विज्ञेयः सस्यानां नाशाय शिवाय वा तनज्जैः॥१९२॥.
पूर्व-स्थिति की तरह वृष राशिगत सूर्य के समय शारदीय धान्यो का नाश या निष्पत्ति
पण्डितो को जानना चाहिये।।१२।।
अनेनैव निर्दिष्टिन विधिना वृश्चिकप्रवेशोक्तेन रविरादित्यो वृषप्रवेशे वृषसंक्रमणकाले
शरत्समुत्यानां शरत्समुद्धूतानां सस्यानां नाशायाभावाय शिवाय निष्पत्तये वा तज्जः
पण्डितैः सस्यजातकनञ्विज्ेयो ज्ञातव्यः।. तथा च बादरायणः--
य एव योगोऽभिहितो वृश्चिकस्थे दिवाकरे।
वृषेऽपि ते शारदानां चिन्तनीया यथार्थतः ।। इति।।१२।। .
अघुना रविचारवरेन ग्रैष्मिकसस्यस्य सामर््य महर्धतां चाह--
त्रिवु मेषादिषु सूर्यः सौम्ययुतो वीक्षितोऽपि वा विचरन् । `
रैप्मिकधान्यं कुरुते ` समर्घमभयोपयोग्यं ` च ॥९३॥
मेय आदि तीन राशियों ८ मेष, वृष, मिथुन ) में गमन करता हुआ सूर्य यदि शुभग्रह,
सेयुत या दृष् हो तो गरप्य मँ होने वाले धान्य सस्ते होते है तथा लोक-परलोक दोनों के
लिये टपयुक्त होते ह; जैसे कि वहुत सस्ते धान्य होने के कारण बन्धुवर्गो के साथ खूब
टपभोग करने से लोक ओर दानादि धर्मकार्यं करने से परलोक--दोनो बन जाते दै । करी
कहीं पर 'अभयोपयोग्यम्' एसा पाठ मिलता है; जिसका अर्थ यह है कि ये अभीतिकारक
हेते है अर्थात् देसे समय मँ निर्भय मनुष्य रहते है ।।१३।।
पूर्य आदित्यः । त्रिषु मेषादिषु मेषवृषमिधुनेषु सौम्यैः शुगरहैरुधगुरुुतरर्ुतः संयुक्तो
वक्षितोऽवलोकितो वा विचस्तिष्टन् परैषमिं प्रीप्मसम्भवं धान्यं समर्घं स्वल्पमूल्यं कुरुते।

४६४ बृहत्संहिता
अभृयोपयोग्यं च महार्घताऽभयोपयोग्यम्। अथवा उभयोपयोग्यमिह लोके परलोके चोपयुज्यते।
इस लोके बन्धुवर्गस्य। धर्मार्थ परलोक इति।।१३।।
अथैवं शारदसस्यस्याप्याह--
: शारदसस्यस्य . तद्वदेव रविः.।
संग्रहकाले ज्ञेयो विपर्ययः. क्रूरदृग्योगात् ॥९४॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां सस्यजातकाध्यायश्चत्वारिंशः ॥४०॥
इसी तरह धनु, मकर ओर कुम्भ में स्थित सूर्यं यदि शुभग्रह से युत या दृष्ट हो तो
शारदीय धान्यो क समर्धता तथा उभयोपयोग्यता ( इहलोक ओर परलोक के लिये उपयुक्तता )
समज्ञनी चाहिये। मेषादि या धनुरादि तीन राशियां मे स्थित सूर्य यदि पापग्रह से दृष्ट या
युत हो तो विपरीत फल ८ महर्घता ओर नोभयोपयोग्य ) समञ्जना चाहिये। अतः संग्रह
८ विक्रय ) काल में यही योग अच्छे होते हैँ अर्थात् सूर्य के विपरीत योग में स्थित होने
पर विक्रय करना चाहिये।। १४।।
इति "विमला" हिन्दीटीकायां सस्यजातकाध्यायश्चत्वारिंशः ॥४०॥
रविरादित्यः। कार्मुकमृगघटसंस्थः। कार्मुकं धन्वी। मृगो मकरः। घटः कुम्भः।
एतेषु स्थितः शारदसस्यस्य तदरदेव ज्ञेयः। यथा त्रिषु मेषादिषु सूर्यः सौम्ययुतो वीक्षितो
वा विचरन् ग्रैष्मकधान्यं कुरुते। समर्षमभयोपयोग्यं चैवं कार्मुकमृगघटसंस्थः सूर्यः
सौम्ययुक्तो वीक्षितोऽपि वा विचरन् शारदधान्यं कुरुते। समर्षमभयोपयोग्यं चेति। संग्रहकाले संग्रहणसमये क्रूरद्ग्योगाद्िपर्ययो ज्ञेयः। ्रूरग्रहदृष्त्वादयोगात् संयोगाच्च विपर्ययो
विपरीतो विन्ञेयः। क्रूरावत्र भौमसौरो। एतदुक्तं भवत्ति--यदा मेषादिषु त्रिषु कार्मुकादिषु
रषु वा सूर्यः पापयुक्तः पापवीक्षितोऽपि वा विचरति तदा विपर्ययो महर्घताभयोपयोग्यत्वं
च भवति। एतत्संग्रहकाले विक्रयकाले विपरीतः शोभनः। विपरीतयोगस्थे सूरये विक्रयः
इति श्रीभद्रोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ सस्यजातकं नाम चत्वारिंशोऽध्यायः ॥४०॥
व्व

अथ द्रव्यनिश्चयाध्यायः
अथ द्रव्यनिश्वयाध्यायो व्याख्यायते। तत्रादावेवाऽ
ये येषां द्रव्याणामधिपतयो राशयः समुद्दिष्टाः ।
मुनिभिः शुभाशुभार्थं ॒तानागमतः प्रवक्ष्यामि ॥१॥
मुनियो ने शुभाशुभ फल जानने के लिये जिन दरव्ो ॐ जो अर
उनको आगम से लेकर में यहोँ कहता हं।।१।। धप राशि कहे रै,
येषा द्रव्याणां ये राशयो मेषादयोऽधिपतयो मुनिभिः काश्यपादिभिः समुदः कथिताः।
किमर्थं शुभाशुभार्थं समर्घमहार््ञानार्थ तान् राशीनगमत आगमात् प्रवक्ष्यामि कथयिष्या-
तत्र मेषस्य कानि द्रव्याण्येतदाह-- .
वस्राविककुतुपानां मसूरगोधूमरालकयवानाम् ।
स्थलसम्भवौषधीनां कनकस्य च कीर्तितो मेषः ॥२॥
वल, भेड् के रोम से निर्मित वख, कुतुप ( बकरी के रोम से निर्मित वख ) , मसूर,
गेहूं पव जो ओर स्थल ( जल से रहित भूमि ) में उत्पतन ओषधिं का स्वामी मेष
वस्राण्यम्बराणि। अवयः प्रसिद्धा एव । अवीनामिदमाविकं तत्सम्भूतमित्यर्थः। कुतपं
छागलोमतन्तुकृतं वस्रम्। मसूरगोधूमाः प्रसिद्धाः। रलको वृक्षनिर्यासः। यवाः प्रसिद्धाः।
एतेषां सर्वेषाम्। तथा स्थलसम्भवौषधीनाम्, स्थते जलरहितायां भूमौ या ओषधयः
सम्भवन्ति तासाम्। तथा कनकस्य सुवर्णस्य च मेषराशिरधिपतिः कीर्तित उक्तः। तथा
च काश्यपः--
मेषे सुवर्णस्थलजा गोधूमाजाविकास्तथा।
ग्रहवर्ण्षसंयोगे शोभने ` सफलं भवेत्।। इति।।२।।
.अथ वृषमिथुनयोराह-- |
गवि वच्त्रकुसुमगोधूमशालियवमहिषसुरभितनयाः स्युः ।
मिथुनेऽपि धान्यशारदवल्लीशालुककापसिाः ॥३॥
व्र, पुष्प, गू, शलिधान्य, जौ, भैस ओर बैल का स्वामी वृष हे। धान्य, शारदीय
लता, शालूक ८ कुमुदकन्द ) ओर कपास का स्वामी मिथुन है।।२।।
वसखराण्यम्बराणि। कुसुमानि पुष्पाणि। गोधूमाः। शालयः षष्टिकादयः। यवाः। महिषाः।

४६६ बृहत्संहिता
सुरभितनया बलीवर्दाः। एते गवि वृषे स्युभवियुः।
मिथुनेऽ पीति । धान्यानि प्रसिद्धानि। शारदं शरत्समुत्पत्रं यत्किञ्चिद् ्राक्षावल्यादि।
शालूकं कुमुदकन्दम्। कार्पासाः प्रसिद्धाः । एते सर्व एव मिथुने। तथा च काश्यपः--
वृषे महिषगोवखशालयः पुष्पसम्भवाः।
मिथुने धान्यशालूकवल्यः कार्पासशारदम्।। इति।।३।।
अथ कर्कटसिंहयोराह--
कर्किणि कोद्रवकदलीदूर्वाफलकन्दपत्रचोचानि । ।
सिंहे तुषधान्यरसाः सिंहादीनां त्वचः सगुडाः ॥४॥ `
कोदो, केला, दूब, सब फल, कन्द ( शकरकन्द आदि 2, पत्र ( सुगन्धपत्र ) एवं
चोच ८ नारियल ) का स्वामी कर्कं है। भूसी वाले धान्य, रस ८ मघुर आदि छः रस ),
सिंह आदि प्राणी, त्वचा ओर गुड़ का स्वामी सिंह हे ।।४।।
कोद्रवाः प्रसिद्धा। कदली रम्भा। दूर्वा शाद्रलम्। फलानि सर्वाणि जातीफलप्रभृतीनि।
कन्दं प्रसिद्धम्। मूले बीजं यस्य तत्कन्दम्। पत्रं सुगन्धपत्रम्। चोचं पालेवतं नालिकेरं
वा। एतानि सर्वाणि कर्किणि कर्कटे।
तुषधान्यानि प्रसिद्धानि। शालयः। रसा मधुराम्ललवणतिक्तकटुकषायाः षट्। सिंहा-
दीनां प्राणिनां सिंहद्रीपिमार्जाराणां त्वचशचर्माणि विचिव्ररूपाणि। एते सगुडा गुडेन सहिताः
सिहे। तथा च काश्यपः--
कर्कटे फलदर्वाश्च कोद्रवः कदली तथा।
सिंहे धान्यं सर्वरसाः सिंहादीनां त्वचो गुडाः।। इति।।३।।
अथ कन्यातुलयोराह--
षष्ठेऽतसीकलायाः कुलत्यगोधूममुद्रनिष्पावाः ।
सप्तमराशौ माषा यवगोधूमाः ससर्षपाश्चैव ॥५॥
अतसी ( अलसी = तिसी ), कलाय ८ उडद ), कुलथी, गेहूँ, मूंग ओर निष्पाव
( शालिघान्य या शिम्बि धान्य ) का स्वामी कन्या है। मसूर, जो, गेहूँ ओर सरसों का `
अतसी प्रसिद्धा। कलायः सस्यम्। कुलत्थाः। गोधूमाः। मुद्राः। एते प्रसिद्धाः।
अनूत्पन्नानि यानि पुनर्जायन्ते ते निष्पावाः । निष्पावाः शालय इति केचित्। शिम्बिधान्यमिति
च केचित्। एते ष्ठे कन्यायाम्। सप्तमराशाविति । माषाः। यवाः। गोधूमाः। एते किं
भूताः। ससर्षपाः सर्षपसहिताः। एते सप्तमराशौ तुलायाम्। तथा च काश्यपः--
कन्यायां मुद्रनीवारकुलत्थाः सकला यवाः।
तुले तु यवगोधुममाषाः सिद्धार्थकास्तथा।। इति।।५।।

द्रव्यनिश्चयाध्यायः ४६७
अथ वृश्चिकधनुषोराह--
अष्टमराशाविक्षुः सैक्यं लोहान्यजाविकं चापि ।
नवमे तु तुरगलवणाम्बरास्रतिलधान्यमूलानि ॥६॥
ईख ( गत्र ), लता के फल, लोहा ओर छाग तथा भेड-सम्बन्धी वस्तुओं का स्वामी
वृश्चिक है। घोडा, नमक, वख, तिल, धान्य ओर मूलोत्पन्र धान्यो का स्वामी धनु
इक्षुः परसिद्धः। सैक्यं सेकोत्थं वल्लीफलादि। लोहमायसं कांस्यं वा। एतानि। तथा
अजश्छागः। अविः प्रसिद्धः । तज्जातमाविकम्। एतत्सर्वमष्टमराशौ वृश्चिके।
नवमे त्विति । तुरगा अश्वाः। लवणं सैन्धवम्। अम्बराणि वसख्राणि। अस्राण्यायु-
धानि धनुःशरादीनि। तिलः। धान्यम्। मूलानि प्रसिद्धानि। एतानि नवमे धनुषि। तथा च
काश्यपः--
अलिनीक्षुरसं सैक्यमाजं लोहं सकांस्यकम्।
धान्यं धनुषि वस्राणि लवणं तुरगास्तथा।। इति।।६।।
अथ मकरकुम्भयोराह--
मकरे तरुगुल्माद्यं सैक्येश्षुसुवर्णकृष्णलोहानि ।
कुम्भे सलिलजफलकुसुमरत्चित्राणि रूपाणि ॥७॥
वृक्ष, गुल्म ( सामयिक वृक्ष ), आदि ( लता-वल्ली ), सैक्य ( वल्ली फल
आदि ), ईख ८ गन्ना ), सोना ओर लोहे का स्वामी मकर है। जल में उत्पन्न वस्तु, फल,
फूल, रस ओर चित्र वस्तु का स्वामी कुम्भ हे।।७।।
तरवो वृक्षाः। गुल्माः प्रसिद्धाः । अकाण्डविटपा इत्यर्थः। आदिग्रहणाल्लतावल्यः।
सैक्यं सेकोत्थम्। इक्षुः प्रसिद्धः। सुवर्णं काञ्चनम्। कृष्णलोहमायसम्। एतानि सर्वाणि
मरके।
कुम्भ इति । सलिलजं यत्कि्चिज्जलसम्भूतम्। फलानि प्रसिद्धानि। कुसुमानि।
रत्नानि चित्राणि नानाप्रकाराणि येषां रूपाणि। एतानि कुम्मे। तथा च काश्यपः--
मकरे सस्यसीसं च सुवर्णगुडधातुजम्।
कुम्भे कुसुमचित्राणि हंसाश्च जलजास्तथा।। इति।।७।।
अथ मीन आह--
मीने कपालसम्भवरलान्यम्बूद्धवानि वज्राणि ।
स्नेहाश्च नैकरूपा व्याख्याता मत्स्यजातं च ॥८॥
कपाल-सम्भव-रत्न ८ मुक्ताफल ), जल मेँ उत्पन्न वस्तु, हीरा, नाना प्रकार के
तेल ओर मछली से उत्तर मुक्ता आदि का स्वामी मीन है।।८।। -

४६८ बृहत्संहिता
कपालसम्भवानि एनानि मुक्ताफलानि। अम्बूद्रवानि शुक्तिसम्भवानि। व्रं हीरकम्।
नैकरूपा बहुविधाः स्नेहास्तैलादयः। मत्स्यजातं मत्स्योदभूतम्। मुक्तादिकमपि। एते सर्व
एव मीने व्याख्याता उक्ताः। तथा च काश्यपः--
पदामुक्ताफलादीनां द्रव्याणां मीन ईश्वरः ।। इति।।८।।
अथेतेषां द्रव्याणां शुभाशुभज्ञानार्थमाह--
राशेश्चतर्दशार्थायसप्तनवपञ्चमस्थितो जीवः ।
दरयेकादशदशपञ्चाष्टमेषु शशिजश्च वृद्धिकरः ॥९॥
षट्सप्तमगो हानिं वृद्धिं शुक्रः करोति शेषेषु ।
उपचयसंस्थाः क्रूराः शुभदाः शेषेषु हानिकराः ॥९०॥
जिस राशि से चतुर्थ, दशम, द्वितीय, एकादश, सप्तम, नवम या पञ्चम में बृहस्पति
तथा द्वितीय, एकादश, दशम, पञ्चम या अष्टम मँ बुघ अवस्थित हो उस राशि के कथित
द्रव्यो की वृद्धि करता है। जिस राशि से षष्ठ या सप्तम में शुक्र हो, उस राशि के कथित
द्रव्यो की हानि ओर शेष स्थान ८ प्रथम, द्वितीय, तृतीय, चतुर्थ, पञ्चम, अष्टम, नवम,
दशम, एकादश या द्वादश) में स्थित हो तो उनकी वृद्धि करता है तथा जिस राशि से
पापग्रह ८ रवि, मङ्गल ओर शनैश्चर ) उपचय ( तृतीय, षष्ठ या एकादश ) में स्थित हो,
उसके द्रव्यो की वृद्धि ओर शेष स्थान ८ प्रथम, द्वितीय, चतुर्थ, पञ्चम, सप्तम, अष्टम,
नवम, दशम या दवादश ) में स्थित हो तो हानि करता है।।९-१०।।
राशेश्चतुर्दशेति । यस्य कस्य चोदेशः। चतुश्चतुर्थस्थानम्। दश दशमम्। अर्थस्थानं
द्वितीयम्। आयमेकादशम्। सप्तमनवमपञ्चमानि। एतेषां स्थानानामन्यतमस्थानस्थो जीवो
बृहस्पतिस्तत्मरोक्तद्रव्याणां वृद्धिकरः । द्वितीयम्। एकादशम्। दशमम्। पञ्चमम्। अष्टमम्।
एतेषां स्थानानामन्यतमस्थाने स्थितः शशिजो बुधो वृद्धिकरः। `
षटूसप्तमग इति । शुक्रो भार्गवः षटसप्तमस्थानगतो हानिं क्षयं करोति! शोषे-
ष्वन्यतमस्थानेषु प्रथमद्वितीयतृतीयचतर्थपञ्चमाष्टमनवमदशमेकादशद्रादशेषु स्थितो वद्धिं
करोति। क्रूरा आदित्याङ्गारकशनैश्चरा उपचयसंस्थाखिषडेकादशगताः शुभदा वृद्धिकराः।
शेषेष्वन्यस्थानेषु प्रथमद्वितीयचतुर्थपञ्चमसप्तमाष्टमनवमद्रादशेषु हानिकराः। तथा च
काश्यपः--
चतुःसप्तद्िपञ्चस्थो नवदिगुद्रगो गुरुः।।
यस्य रशेस्तदुक्तानां द्रव्याणां वृद्धिदः स्मृतः।
; |. „ शुक्रः षटूसप्तमस्थो वा हानिकृदृद्धिदोऽन्यगः।।
व्रयेकादशदशार्थाष्टसंस्थितः शशिजः शुभः।
पापास्तूपचयस्थाश्च वृद्धिं कुर्वन्ति नान्यथा।। इति।!९-१०।।

द्रव्यनिश्रयाध्यायः अदर
अग्रैव विशेषमाह--
व क्रूराः पीडास्थानेषु संस्थिता बलिनः ।
तत््रोक्तद्रव्याणा महार्घता दुर्लभत्वं च ॥९९॥
जिस राशि से पीडास्थान ( उपचयस्थान ) मेँ स्थित होकर पापग्रह ८ रवि, मङ्गल,
शनि ) बली ( मित्रगृह, स्वगृह, उच्च या स्वनवांश में स्थित या शुभग्रहे से दृष्ट ) हो तो
उस राशि के कथित द्रव्य अधिक मूल्य वाले ओर अलभ्य होते है।।११।।
यस्य राशेः क्रूरः पापा रविभोमसोराः पीडास्थानेषुपचयस्थानेष्ववस्थितास्ते च बलिनो
वीर्यवन्तो मित्रस्वकषेत्रोच्चस्वनवांशकेषु स्थिताः शुमेक्षिताश्च तत्रक्तद्रव्याणां तस्य राशेर्यानि
रक्तानि द्रव्याणि तेषां कथितद्रव्याणां महार्घता बहुमूल्यत्वं दुर्लभत्वं च दुष्पापत्वं भवति।
तथा च काश्यपः--
राशेरनिष्टस्थानेषु पापाश्च सबलाः स्थिताः।
तद्द्रव्याणां नाशकरा दुर्लभास्ते भवन्ति हि।। इति ।।११।।
अन्यदप्याह-- ॥
इष्टस्थाने सौम्या बलिनो येषां भवन्ति राशीनाम् ।
तदूद्रव्याणां वृद्धिः सामर्घ्यं वल्लभत्वं च ॥९२॥
जिस राशि से इष्ट स्थान ( पूर्व कथित वृद्धि स्थान ) में बली होकर शुभग्रह ( बुध,
गुरु ओर शुक्र ) स्थित हों तो उस राशि के कथित द्रव्य अल्प मूल्य से मिलने वाले ओर
येषां राशीनां सोम्याः शुभग्रहा बुधगुरुशुक्रा इष्टस्थानस्थाः। इष्टस्थानानि यथा जीवश्चतुरादिषु स्थितो बुधश्च द्वयादिषु स्थितः शुक्र षटूसप्तमरहितेषु। एतेषु स्थानेषु बलिनो ये
येषा राशीनां भवन्ति तदद्रव्याणां तस्य रशेर्यानि द्रव्याणि तेषा सामर्घ्यं समर्धता वल्लभत्वं
च भवति। तथा च काश्यपः--
इष्टस्थाने स्थिताः सौम्या बलिनो येषु राशिषु।
भवन्ति तद्धवानां च द्रव्याणां शुभदाः स्मृताः ।। इति।।१२।।
अन्यदप्याह--
राशिर्बलिभिः शुभग्रैदृष्टः ।
पीडां न करोति तथा क्रूरैरेवं विपर्यासः ॥९३॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां द्रव्यनिश्चयाध्यायैकचत्वारिंशः ॥४९॥
व भस
गोचर-पीडा मे स्थित राशि ८ वृहस्पति आदि ग्रह को उक्त चतुर्थं आदि शुभ स्थानों

४७० बृहत्संहिता
से भिन्न स्थान में स्थित होने पर राशि गोचर पीड़ा में स्थित रहती है, एेसी राशि ) यदि
बली शुभग्रह ८ बुध, गुरु ओर शुक्र ) से देखी जाती हो तो पीडा नर्ही करती है अर्थात् वे
द्रव्य सम मूल्य में रहते है। यदि पापग्रह ( रवि, मंगल ओर शनि ) से देखी जाती हो तो
उस राशि के कथित द्रव्य महर्ष ओर दुर्लभ होते है ।।१३।।
इति "विमला" हिन्दीटीकायां द्रव्यनिश्चयाध्याय एकचत्वरिंशः ॥४९॥
नि
जीवादीनां चतुरादीनि स्थानानि यान्युक्तानि तद्भयतिरिकष्वन्यषु स्थानेषु यदा स्थिता
भवन्ति तदा गोचरपीडा तस्यां सत्यामपि रशिर्यदा शुभग्रहर्बुधजीवशुकरर्बलिभिः सवरयरदणे-
ऽवलोकितो भवति तदा पीडां न करोति। एतदुक्तं भवति-तदु्रव्याणि नातिसमर्घाणि
भवन्ति। करः पापग्रहरादित्याङ्गारशनेशचरर्बलिभिर्गोचरपीडायां यदि राशिर्दृश्यते तदा विपर्यासो
विपरीतो भवति। तत्म्रक्तदरव्याणां महार्घता दुर्लभत्वं च भवति।।१३।।
इति श्रीभट्ोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ द्रव्यनिश्चयो
नामैकचत्वारिंशोऽध्यायः ।४९॥
न्ध

अथार्घकाण्डाध्यायः
अथातोऽर्घकाण्डाध्यायो व्याख्यायते। तत्रादावेव प्रयोजनसम्प्रदर्शनार्थमाह--
अतिवृष्टयुल्कादण्डान् परिवेषग्रहणपरिधिपूर्वाश्च ।
दृष्टवाऽ मावास्यायामुत्पातान् पौर्णमास्यां च ॥९॥
ब्रूयादर्धविशोषान् प्रतिमासं राशिषु क्रमात् सूर्ये ।
अन्यतिथावुत्पाता ये ते डमरार्तये राज्ञाम् ॥२॥
मेषादि राशियों में सूर्य के गमन करने पर प्रति मास की अमावास्या ओर पूर्णिमा में
अतिवृष्टि, उल्का, दण्ड, परिवेष, ग्रहण, परिधि आदि ( रजोनिहार, दिग्दाह ओर गन्धर्वनगर
रूप ) उत्पातो को देख कर द्रव्यो के विशेष मोल्य का विचार करना चाहिये। अन्य
( अमावास्या ओर पूर्णिमा से भिन्न ) तिथि में होने वाले उत्पात राजाओं को शस्र-कलह
अतिवृष्टिरतिवर्षणम्। उल्का। तस्या लक्षणमुक्तम्-- उल्का शिरसि विशाला" इति।
दण्डस्तस्य च लक्षणमुक्तम्--शविकिरणजलदमरुताम्' इति। तथा परिवेषस्तस्य लक्षणमक्तम। ग्रहणमर्वनद्ोः। परिधिः परतसूर्यस्तस्य लक्षणमुक्तम्। ततूर्वास्तदांघान्। आदिग्रहणाद्
स्नोनीहारदिग्दाहगन्धर्वनगराणि ग्रहीतव्यानि। एतानुत्पातानमावास्यायां पौर्णमास्यां च।
दृष्टवाऽवलोक्यार्धविशेषान् सूर्ये आदित्ये राशिषु मेषादिषु प्रतिमासं क्रमात् परिपास्या
तद् ब्रूयाद् वदेत्। अन्यस्मस्तिथावमावास्यां पौर्णमासीं च वर्जयित्वा ये उत्पाता अति-
वष्ट्यादयो भवन्ति। ते रज्ञा नृपाणां डमरार्तये भवन्ति। डमरं शख्रकलहस्तेनार्तिः पीडा
भरवति। तथा च काश्यपः--
उल्कातिवृषटि््रहणे सूर्यन्धोः परिवेषणम्।
्रतिसूर्यादयो येऽन्ये पक्षमासान्तसंक्षये।।
तिथौ निरीक्ष्य चोत्पातान् ब्रूयाल्लोके शुभाशुभम्।
सुभिक्षदुर्भ्षकृतान्। विशेषोऽत्र विचारतः ।।
प्रतिमासं विधानज्ञो नान्यस्मिन् दिवसे वदेत्। ।
अन्यत्र ये भवन्त्येते ते सर्वे नृपदोषदाः।। इति।।१-२।।
अधोत्यतेऽमावास्यायां पौर्णमास्यां च मेषवृषस्थ सूर्ये कि कुर्यादित्याह--
मेषोपगते सूर्ये ग्रीष्मजधान्यस्य संग्रहं _ कृत्वा ।
वनमूलफलस्य दृषे चतुर्थमासे तयोर्लाभः ॥॥१॥
मेष रशि मेँ स्थित सूर्य के समय में ग्रीष्म ऋतु में उत्पतन होने वाले धान्यों का तथा

४७२ वृहत्संहिता
वृष राशि मे स्थित सूर्य के समय में उसमे होने वाले मूल ओर फलो का संग्रह करे, उन
( मेष ओर वृष ) से चतुर्थ मास मे उसको विक्रय करते से लाभ होता है।।३।।
सूर्ये रवौ मेषोपगते मेषं प्रपत। अमावास्यायां पौर्णमास्यां चोत्पातानुक्तान् दृष्टवा मी
जस्य म्ीष्मोत्पन्नस्य धान्यस्य संग्रहं कृत्वा तथा वृषे वृषगतेऽर्के वनमूलफलस्य वन्यानां
मूलफलानां संग्रहं कृत्वा तयो्मेषवृषयोश्चतर्थे मासि विक्रयाल्लाभो भवति।।३।।
अथ मिथुनस्थ आह--
मिथुनस्थे सर्वरसान् धान्यानि च संग्रहं समुपनीय ।
षष्ठे मासे विपुलं विक्रेता प्रापनुयाल्लाभम्॥४॥
मिथुन राशिगत सूर्य के समय में मधुर आदि सभी रसँ का संग्रह करके उससे छठे
मास में विक्रय करने से बहुत लाभ होता है।।४।।
मिथुनस्थेऽक प्रागुकतानुत्पातान् दृष्टवा। सर्वरसान् मधुरादीन्। धान्यानि च शालीन्।
संग्रहं समुपनीय। संग्रहमेषां कृत्वा विक्रेता षष्ठे मासे विपुलं विस्तीर्णं लाभं प्रापुयाल्लभेत।
अथ कर्कटस्थ आह--
कर्किण्यके मधुगन्धतैलघृतफाणितानि विनिधाय ।
द्विगुणा द्वितीयमासे लब्धि्हीनाधिके छेदः ॥५॥
कर्कं राशिगत सूर्य के समय में मधु, सुगन्ध, द्रव्य, तेल, घी ओर शक्कर का संग्रह
करके दूसरे मास में विक्रय करने से दूना लाभ होता है। दो महीने से कम या अधिकम
विक्रय करने से नाश होता हे।।५।।
अर्के आदित्ये कर्किणि कर्कटस्थे मधु माक्षिकम्। गन्धः सुगन्धद्रव्याणि। तैलम्।
घृतमाज्यम्। फाणितमिक्षुरसक्वाथः क्षुदरगुडादि। एतानि विनिधाय संस्थाप्य द्वितीयमासे
विक्रयाद् द्विगुणा लब्धर्भवति। हीने कालेऽधिके वा विक्रयाच्छेदो भवति।।५।।
अथ सिंहस्थ आह--
सिंहे सुवर्णमणिचर्मवर्मशस्राणि मौक्तिकं रजतम् ।
पञ्चममासे ` लब्धिर्विक्रितुरतोऽन्यथा ` छेदः ॥६॥
सिंह राशिगत सूर्य के समय में सोना, मणि, चमडा, शर, मोती ओर चाँदी का
संग्रह करके पांचवें मास मेँ विक्रय करने से लाभ होता है। न्यूनाधिक काल में विक्रय
सिंहस्थेऽके सुवर्णम्। मणयः। चर्माणि) वर्म सन्नाहः) शखराण्यायुधानि। मौक्तिकं
मुक्ताफलानि। रजतं रौप्यम्। एतानि विनिधाय विक्रेतुः पञ्चमे मासे विक्रयाल्लब्धिर्भवति।
अतोऽन्यथा ऊने, कालेऽधिके (वा छेदो भवति।।६।। रः

अर्घकाण्डाध्यायः ४७३
अथं कन्यागते रवावाह--
कन्यागते दिनकरे चामरखरकरभवाजिनां क्रेता 1
षष्ठे मासे द्विगुणं लाभमवाप्नोति विक्रीणन् ।1७॥
कन्या राशिगत सूर्य के समय पूर्वोक्त उत्पातो को देख कर चामर, गहदा, ऊंट ओर
घोड़ों का संग्रह करके छठे मास मे विक्रय करने से दूना लाभ होता है11७।।
दिनकरे सूर्ये कन्यागते प्रागक्तानुत्पातान् दृष्टवा चामरं वालव्यजनम्। खरो गर्दमः।
करम उष्टः। वाजी तरगः। एषा क्रेता षडे मासे विक्रोणन् विक्रेता द्विगुणं लाममाप्नोति
अथ तुलागत आह--
तौलिनि तान्तवभाण्डं मणिकम्बलकाचपीतकुसुमानि ।
आदद्याद्धान्यानि च वषर्धद् द्विगुणिता वृद्धिः ॥८॥
तुला राशिगत सूर्यं के समय पूर्वोक्त उत्पातं को देखकर सूती तथा ऊनी वख, वर्तन,
मणि, कम्बल, कांच, पीले वल, पुष्य ओर धान्यो का संग्रह करके छठे मास मे विक्रय
करे से दूना लाभ होता है।1८।।
तौलिनि तुलागतेऽ्के तान्तवभाण्डं तन्तुकृतं यत्किञ्चित् करम कर्पटादि मणवः॥
कम्बलम्। काचम्। पीतानि पीतवर्गानि कुसुमानि पुष्याणि। एतान्यादच्ाद्वाहयेत्। धान्यानि
च तथा। वर्ष्धात् षडबिमरि्िगुणिता वृद्धविगुणत्वं व्रजन्ति। द्विगुणलाभो भवतीत्यर्थः ।
अथ वृश्चिकस्य आह--
वृश्चिकसंस्थे सवितरि फलकन्दकमूलविविधरत्नानि 1
वर्षद्वयमुषितानि द्विगुणं लाभं प्रयच्छन्ति ॥९॥
वृश्चिक राशिगत सूर्य के समय पूर्वोक्त उत्पात होने पर फल, कन्द, मूल ओर अनेक
प्रकार के रना का संग्रह करके दो वर्ष वाद विक्रय करने से दूना लाभ होता हे।1९ 1]
सवितरि आदित्ये वृश्चिकसंस्थे। फलानि। कन्दको मूलविरोषः। मूलानि अन्यानि
्रव्याणि। विविधानि नानाकाराणि रतनानि। एतानि वर्ष्यमुषितानि द्विगुणं लाभं प्रयच्छन्ति
अथ धन्विस्थ आह--
चापगते गृह्णीयात् क मशङ्कप्रवालकाचानि 1
मुक्ताफलानि च ततो द्विगुणतां यान्ति ॥९०॥
धनु रशिगत सूर्य के समय मे पूर्वोक्त उत्पात होने पर कुंकुम, शङ्ख, मगा, कोच ओर
मोतिर्यो का संग्रह कर्के छः मास वाद विक्रय कलने से दूना लाभ होता है।।१०।।
चापगते धन्विस्थेऽरे गृहीयात्। कुम काश्मीरम्। शङ्कम्। प्रवालं विद्रुमम्। काचम्।

४७४ बृहत्संहिता
मुक्ताफलानि च। ततोऽनन्तरं क्रमात् परतः वर्षा्धात् षड्भिमसििगुणतां यान्ति। दविगुणं
अथ मकरकुम्भस्थेऽर्क आह--
मृगघटसंस्थे सवितरि गृह्णीयाल्लोहभाण्डधान्यानि ।
स्थित्वा मासं दद्याल्लाभार्थी द्विगुणमाप्नोति ॥९१९॥
मकर या कुम्भ राशिगत सूर्य के समय पूर्वोक्त उत्पात होने पर लोहा, बर्तन ओर
धान्यो का संग्रह करके एक मास बाद बेचने से लाभार्थी व्यापारी दूना लाभ प्राप्त करता है।
मृगो मकरः। घटः कुम्भः। सवितर्यादित्य मृगघटसंस्थे लोहभाण्डधान्यानि गृहीयात्
स्थापयेत्। लोहमयानि भाण्डानि धान्यानि च मासं स्थित्वा मासं संस्थाप्य ततो दद्यादिक्रयं
ुर्यात्। लाभार्थी द्विगुणं लाममाप्नोति लभते।।११।।
अथ मीनस्थेऽर्क आह--
सवितरि इषमुपयाते मूलफलं कन्दभाण्डरत्नानि ।
संस्थाप्य वत्सरार्धं लाभकमिष्टं समाप्नोति ॥९२॥
मीन राशिगत सूर्य के समय पूर्वोक्त उत्पात होने पर मूल, फल, कन्द, बर्तन ओर
रत्नों का संग्रह करके छः मास वाद बेचने से मनमाना लाभ होता हे।1१२।।
सवितरि आदित्ये इषं मीनमुपयाते प्रापते। मूलानि। फलानि। कन्दो मूलविशेषः।
भाण्डानि नानाकाराणि। रत्नानि मणयः। एतान् गृहीत्वा वत्सरार्धं मासषट्कं संस्थाप्यं
यथाभिलषितं लाभं वृद्धिं समाप्नोति लभते।।१२।।
अत्रैव पुनरपि विशेषमाह--
राशौ राशौ यस्मिन् शिशिरमयूखः सहस्रकिरणो वा ।
युक्तोऽधिमित्रदृष्टस्तत्रायं लाभको दिष्टः ॥९३॥
जिस-जिस राशि में स्थित चन्र या सूर्य अपने तात्कालिक अधिमित्र ग्रह से युत या
दृष्ट हो, उसी राशि में पूर्वोक्त लाभ होता है; अन्यत्र नहीं ।। १३।।
यस्मिन् राशौ राशौ मेषादिके शिशिरमयूखश्नद्रः सहस्रकिरणो वा सूर्यः। अधिमित्रेण
तात्कालिकेन दृष्टो विलोकितो मित्रयक्तश्च भवति। यतस्तत्कालं दशायबन्धुसहजस्वान्तेषु
स्थितो ग्रहो मित्रं भवति। त्युक्तत्वा्तेन मित्रयुक्तोऽधिमितरदृष्टः। तत्र तस्मिन् राशौ अयं
लाभको. दिष्टोऽभिहितो नान्यत्र योगासम्भवात्। यतोऽमावास्यापोर्णमास्योरयं विचारः।
उत्पातदर्शनात्। अतः शिशिरमयूखसहस्रकिरणग्रहणं कृतम्। तथा च काश्यपः--
राशौ राशौ स्थितः सूर्यः शशी वा मित्रसंयुतः।
अधिमित्रेण सन्दृष्टो यथा `लाभप्रदः ` स्मृतः।। इति।।१३।।

अर्घकाण्डाध्यायः ४७५
अत्रैव विशेषमाह--
सवितृसहितः सम्पूर्णो वा शुभर्युतवीक्षितः
शिशिरकिरणः सद्योऽर्घस्य प्रवृद्धिकरः स्मृतः ।
अशुभसहितः सन्दृष्टो वा हिनस्त्यथवा रविः
प्रतिगृहगतान् भावान् बुद्ध्वा वदेत् सदसत्फलम् ॥९४॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ वृहत्संहितायामर्घकाण्डाध्यायो द्विचत्वारिंशः ॥४२॥
जिस राशि में सूर्ययुत चन्र या पूर्णचन्द्र शुभग्रह ( बुध, वृहस्पति ओर शुक ›) से
युत या दष्ट हो, उस राशिसम्बन्धी द्रव्य मेँ मौल्य की वृद्धि करता है तथा जिस राशि मे
पापग्रह ( मङ्खल ओर शनि ) से युत या दृष्ट हो, उस राशिसम्बन्धी द्रव्यो का नाश करता
है। इसी प्रकार प्रत्येक राशिगत द्रव्यो को जानकर शुभाशुभ फल कहना चाहिये।।९४।।
इति "विमला'हिम्दीरीकायामर्धकाण्डाध्यायो द्विचत्वारिंशः ॥ढ २॥
। किक
शिशिरकिरणश्नद्रः सवितृसहितः सूर्येण सहावस्थितोऽमावास्यायां शुभग्रहर्बुधः-
जीवशुकररयुतः संयुतो वीक्षितो यत्र राशौ भवति तत्र सद्योऽर्घस्य सुवृद्धिकरः स्मृतः।
अथाशुभसहितः पापग्रहाभ्यां भौमसौराभ्यं युक्तः सन्दृष्टो रविर्वा चन्द्रो हिनस्ति
नाशयति। अर्घहानिं करोतीर्त्यः। एवं प्रतिगृहगतान् प्रतिराशिव्यवस्थितान् भावान् द्रव्या-
पयुक्तन् बुद्ध्वा ज्ञात्वा सदसच्छुभमशुभं वा फलं वदेद् ब्रूयादिति। तथा च काश्यपः--
अत्रार्कशशिनौ सौम्यैः संयुक्तौ वा निरक्षितौ।
शुभग्रहस्थानगतौ सद्योऽर्घस्य विवद्धिदौ ।।
विपरीतस्थितावेतौ पापयुक्तौ निरीक्षितौ
अर्घहानिकरौ प्रोक्तौ मिश्रितौ मध्यमौ स्मृतौ ।। इति।।९४।।
इति श्रीभटरोत्यलविरचितायां संहिताविवृतावर्घकाण्डं
नाम द्विचत्वारिंशोऽध्यायः ॥४२॥
"किनि

अथेन्द्रध्वजसम्पदाध्यायः
अथेन्द्रध्वजसम्पद्वयाख्यायते। तत्रादावेव तदुत्पततिप्रदर्शनार्थमाह--
बरह्माणमूचुरमरा भगवन् शक्ताः स्म नासुरान् समरे ।
प्रतियोधयितुमतस्त्वां शरण्यशरणं समुपयाताः ॥९॥
सभी देवताओं ने ब्रह्माजी से कहा, हे भगवन्! राक्षसो के साथ युद्ध करने के लिये
हम समर्थ नहीं रै, अतः आपकी शरण में आये ह ।।१।।
अमरा देवा ब्रह्माणमूचुः पितामहमुक्तवन्तः। किं तदित्याह--हे भगवन् पितामह!
वयमसुरान् दैत्यान् समरे संग्रामे प्रतियोधयितुं तैः सह युद्धं कर्तुं न शक्ताः स्मः। अतो-
ऽस्माद्धेतोः शरण्यं त्वां शरणं वयं समुपयाताः प्राप्ता इति।।१।।
ततोऽनन्तरं स तानाह--
देवानुवाच भगवान् क्षीरोदे केशवः स वः केतुम् ।
यं दास्यति तं दृष्टवा नाजौ स्थास्यन्ति वो दैत्याः ॥२॥
भगवान् ब्रह्माजी ने देवताओं से कहा-- क्षीरसागर मे भगवान् नारायण विराजमान
है। वे एक केतु ( ध्वज ) आपको देंगे, जिसको देखकर राक्षसगण युद्ध में नहीं ठहरेगे।
भगवान् ब्रह्मा देवानुवाच प्रोक्तवान्। क्षीरोदे क्षीरसमुद्र यः केशवो नारायणः स वो
युष्भ्यं यं केतुं ध्वजं दास्यति तं दृष्टवा अवलोक्य, वो युष्माकमाजौ संग्रामे दैत्या न
स्थास्यन्ति।।२।।
ततः किमित्याह श्लोकत्रयेण--
लब्धवराः क्षीरोदं गत्वा ते तुष्टुवुः सुराः सेन्द्राः 1
श्रीवत्साङ्कं कौस्तुभमणिकिरणोद्धासितोरस्कम् ॥३॥
श्रीपतिमचिन्त्यमसमं समं ततः सर्वदेहिनां सूक्ष्मम् ।
परमात्मानमनादिं विष्णुमविज्ञातपर्यन्तम् ॥४॥
तैः संस्तुतः स देवस्तुतोष नारायणो ददौ चैषाम् ।
ध्वजमसुरसुरवधूमुखकमलवनतुषारतीक्ष्णांशुम् ॥५॥
इस तरह वर प्राप्त कर इन्द्र के साथ देवताओं ने क्षीरसागर जाकर भगवान् नारायण
की इस प्रकार स्तुति की--श्रीवत्सचिह से युत, कौस्तुभ मणि की किरणों से प्रकाशित
वक्षःस्थल वाले, लक्ष्मीनाथ, अचिन्त्य, अनौपम्य, सभी प्राणियों मे गत होने के कारण
सम, सभी प्राणियों के द्वारा बडी कठिनता से जानने योग्य होने के कारण सूक्ष्म, परमात्मा,

इन्द्रध्वजसम्पदाध्यायः
अनादि ( उत्पत्ति-रहित ), विष्णु ( व्यापक ), अज्ञात निधन वाले
ओं सेसं | --इस तरह
साथ देवताओं से संस्तुत उस देन नारायण ने सन्तुष्ट होकर राक्षस ओर स
के मुखरूप | क्रमःसे चन्द्र ओर सूर्य के र ( राक्षसं की सियो के
म्लान करने के कारण चन्दर ओर देवताओं की सियो के मुखकमल को
परफुल्लित करने के कारण सूर्य की तरह ) ध्वज देवताओं को दिया।।३-५।।
। ते सेना इन्रसहताः सए देवा लब्धो वे 1 लब्धवरः क्षीरोदं क्षीरसमुद्र गत्व
तं भगवन्तं केशवं तुष्टुवुः स्तुतवन्तः। ई श्रीवत्समङ्कं चिं यस्य तम्। कौस्तुभो
मणिविशेषस्तस्य किरणा रश्मयस्तैरुद्रासितमुरो वक्षो यस्य तम्।
तथाभूतं श्रीपतिं लकष्मीनायम्। अचिन्त्यम्। चिन्तयितुं न शक्यम्। असमम्। असदृशम्।
अनौपम्यमित्यर्थः। समं सर्वगतत्वानुल्यम्। ततः समत्वात् सर्वदेहिनां सर्व-भूतानां सृषं
द्विज्ञेयम्। परमात्मानम्। परमश्चासौ आत्मा परमात्मा तं तथाभूतम्। अनादिम्। न
आदिरुत्पत्िरविद्यते यस्य तम्। विष्णुम्। व्यापकम्। अविज्ञातपर्यन्तम्। न विज्ञात पर्यन्तः
सर्गो यस्य तम्। अविज्ञातनिधनमित्यर्थः।
तैः सेन्द्र्दवः संस्तुतः स देवो नारायणस्तुतोष। तुष्टशचैषां देवानां ध्वजं ददौ। कीदृशं
ध्वजम्? असुरसुरवधूमुखकमलवनतुषारतीक्ष्णांशुम्, असुरा दैत्याः सुरा देवास्तेषां वध्वः
स्ियस्तासां मुखकमलानि वक्त्रपदयानि तदेव मुखकमलानां वनं समूहस्तत्र तीक्ष्णांशुः
सर्यः। विकाशकत्वात्। त्रिभिर्विंशेषकम्।।३-५।। ।
कीदृशं ध्वजं ददावित्याह--
तं विष्णुतेजोद्धवमष्टचक्रे रथे स्थितं भास्वति रत्नचित्रे ।
देदीप्यमानं शरदीव सूर्यं ध्वजं समासाद्य मुमोद शक्रः॥६॥
विष्णु के तेज से उत्पन, आठ चक्रो से युत, प्रकाशित तथा मणियों से भूषित रथ पर
स्थित ओर शारदीय सूर्य की तरह प्रकाशमान ध्वज पाकर इन्द्र बहुत प्रसत हुये ।।६।।
तं ध्वजं विष्णुतेजोभवम्। विष्णुतेजसोद्धव उत्पत्र्स्य तम्। अष्टचक्रे रथे स्थितम्।
अष्टभिशकैरयो युक्तो रथः स्यन्दनं तत्र स्थितम्। कीदृशे भास्वति। तेजोयुते। रत्नचित्रे मणि-
भूषिते। कीदृशं ध्वजम्। देदीप्यमानं शरदीव सूर्यम्। शरदि शरत्काले सूर्यमादित्यमिव
देदीप्यमानं ज्वलन्तम्। एवंविधं तं ध्वजं शक्र इन्द्रः समासाद्य प्राप्य मुमोद जहषे। 1६ ।।
ततस्तं प्राप्य किं कृतवानिन्द्र इत्याह--
स॒ किङ्किणीजालपरिष्कृतेन ।
समुच्छितेनामररादध्वजेन निन्ये विनाशं समरेऽरिसैन्यम् ॥७॥
कि्धणि्यो ८ सूक्ष्म षण्टाओं ) के समूह से भूषित, माला, छत्र, घण्टा ओर पिरक
( ध्वजा मँ लगाने का एक प्रकार का भूषण ) से युत उन्नत ध्वज के द्वार युद्ध मेँशतरुकौ

४७८ बृहत्संहिता
अमरराडिनद्रस्तेन ध्वजेन समुच्छरतेनारिसैन्यं शतुसैन्यं समरे संग्रामे विनाशं क्षयं
निन्ये। कीदृरोन? विद्धिणीजालपरिषकृतेन। किद्धिण्यः सूक्ष्मषण्टाः। तासां जालं समूहः।
तेन परिष्कृतेन युक्तेन। सक्छत्रघण्टापिटकान्वितेन, खक् माला। छत्रमातपत्रम्। घण्टा
प्रसिद्धा। पिटकानि विभूषणानि। तैरन्वतेन युक्तेन। तथा च गर्गः--
असुरास्तं ध्वजं दृष्टवा ध्वजतेजःसमाहताः।
विसंज्ञाः समरे भग्नाः पराभूता प्रदुद्रुतुः ।।
तान् वत्रेण सहस्राक्षो मासे भाद्रपदेऽसुरान्।
. घातयित्वा सज्येष्ठायामेकरत्रेण ` वाजिना।।
स जित्वा श्रवणे स्वर्ग प्रययौ सद्विजः पथि।। इति।।७।।
ततस्तं ध्वजमि्दरो वसुं ददावित्याह--
उपरिचरस्यामरपो वसोर्ददौ चेदिपस्य वेणुमयीम् । `
यष्टिं तां स॒ नरेन्द्रो विधिवत् सम्पूजयामास ॥८॥
इनदर ने ऊपर गमन करने वाले ८ भूमि पर रहते हुये भी स्वर्गं जाने वाले ) चेदि देश
के राजा वसु को एक नोस का दण्ड दिया, जिसका विधिपूर्वक चेदिपति राजा ने पूजन
ततोऽमरप इन्द्र उपरिचरस्यर्ध्वगामिनो वसुनामचेदिपस्य वेणुमयीं यष्टिं ददौ।
चेदिनां जनपदानां राजा वसुपो भूमिष्ठः सन् उपरि चरति स्वर्गं याति। तथा स नरेनदरशे-
दिपो विधिवत्तां यष्टिं सम्पूजयामास पूजितवान्।।८।।
अथ शक्रप्रसादं ध्वजमाहात्मयं श्लोकद्रयेनाह--
प्रीतो महेन मघवा प्राहैवं ये नृपाः करिष्यन्ति ।
वसुवद्सुमन्तस्ते भुवि सि्ाज्ञा. भविष्यन्ति ॥९॥
मुदिताः प्रजाश्च तेषां भयरोगविवर्जिताः प्रभूतान्नाः ।
ध्वज एव चाभिधास्यति जगति निमित्तैः फलं सदसत् ॥१९०॥
राजा वसु की पूजा से प्रसन्न होकर इनदर ने कहा--राजा वसु की तरह जो राजा उत्सव
करेगा, बह अनेक प्रकार के रत्नो से युत पृथ्वी पर आदेश करने वाला राजा होगा। उस
राजा के प्रजागंण दर्षयुत, भय-रोग से रहित ओर बहुत अनं से युत होगे तथा संसार में
कारणो के द्वारा ध्वज ही शुभाशुभ फल कहेगा।।९-१०।।
मघवा भगवानिन्द्रो महेन पूजया प्रीतः परितुष्टः प्राह उक्तवान्। एवमनेन प्रकरेण
वसुवद्रसुना तुल्यं ये नृपा राजानः करिष्यन्ति ते वसुमन्त। वसूनि रत्नानि विद्यन्ते
येषाम्। तथा भुवि भूमौ सिद्धाज्ञा भविष्यन्ति। सिद्धा आशा येषां ते विहितादेशाः कृता-
देशा इत्यर्थः।

इन्द्रध्वजसम्पदाध्यायः ४७९
मुदिता इति । तेषां नृपाणां प्रजा जना मुदिता भविष्यन्ति तथा भयरोगौर्विवर्जिता
रहिताः । प्रभूतान्नाः । परभूतं बहन येषां ते। ततो ध्वज एव जगति लोके निमित्तैः कारणैः
सदसच्छुभाशुभं फलं दास्यति। एतदुक्तं भवति--य एवं भगवता दत्तं ध्वजं राजा पूजयि-
प्यति। स एव ध्वजः पूज्यमानो लोके निमित्तैः शुभाशुभं दास्यतीत्रथः। युगलअथास्य विधानं वक्ष्यामीत्याह--
पूजा तस्य नरेनैर्बलवृद्धिजयार्थिभिर्यथा पूर्वम् ।
शक्राज्ञया प्रयुक्ता तामागमतः प्रवक्ष्यामि ॥९९॥
पूर्व काल में इनदर कौ आज्ञा से बल की वृद्धि ओर जय कौ इच्छा रखने वाले राजाओं
ने जिस तरह उस ध्वज का पूजन किया, शार से लेकर उसको मै कहता ह|| ११।।
तस्य ध्वजस्य नरेद्र ाजभिर्बलवृद्धिजयार्थिभिः। बलवृद्धिजयानां येऽर्थिनः प्रर्थना-
परास्तैर्या येन प्रकरेण पूर्व पुरा शक्राज्ञया इन्दा्ञयां प्रयुक्ता कृता तां पूजामाममत आगमात् प्रवक्ष्यामि। यथावदभिधास्यामीत्यर्थः।।११।।
अथ तदभिधानमेवाह--
तस्य॒ विधानं शुभकरणदिवसनक्षत्रमङ्लयुदूरतैः ।
प्रास्थानिकैर्वनमियाद्. `, दैवज्ञः सूत्रधारश्च ॥९२॥
शुभ करण ( ९९ अध्याय के ४-५ श्लोक मेँ उक्त ), शुभ दिन, शुभ नक्षत्र, शुभ
राकुन ओर शुभ मुहूतं ८ यात्रा में उक्त मुहूर्तं ) मेँ ज्योतिषी ओर बद्ई को वन मे गमन
करना चाहिये।।१२।।
तस्येन्रध्वजस्य विधानं करणम्। शुभे शुभप्रदे करणे। करणानि बवादीनि। तस्मिन्
शुभे विष्टिपरिवर्जिते। आचार्योऽत्र लक्षणं कथयिष्यति। यथा--
बववालवकौलवतैतिलाख्यगरवणिजविष्िसंजञानाम्।
पतयः स्युरिन्द्रकमलजम्त्रार्यमभृश्रियः सयमाः।।
कृष्णचतुर्दश्यदधाद् ध्रुवाणि शकुनिश्चतुष्पदं नागम्।
किस्तुष्नमिति च तेषां कलिवृषफणिमारुताः पतयः।।
एवंविधे शुभे करणे। दिवसशब्देन तिथिर्ा वार उच्यते--
नन्दा भद्रा रिक्ता पूर्णा च नामसदृशफलाः। इति।
शुभतिथौ। तथैवं शमे पर्णचन्रबुधजीवशुक्राणामन्यतमयुक्तस्य दिने। शुभनक्षत्रे दारुणो-
वर्जिते लघुनि साधारणे च पापग्रहवर्जिति। लघुहस्ताश्चिनपुष्य इत्यादि निरुपहते नक्षत्रे ।
शुभे मङ्गले शकुने दध्यक्षतकुसुमादीनां दर्शने। शुभे मुहूते। मुहूर्तानि यात्रायामुक्तानि।
तद्यथा--यात्रायां गरवणिजविष्टिपरिवर्जितानि करणानीति करणानां फलमुक्तम्। दिवसगुणा

४८० बृहत्संहिता
वारगुणाः। उदरनयनरोगश्वपदारुण्यवाधा इत्यक्ताः। नक्षत्राणाम्। दिशि. दिशि. वहुलाद्या
इति। मङ्गलानि च सिद्धार्थकादर्शमयाऽज्ञनानीति। मुटूर्ताः--
रिवभुजगमिृसुजलविवि । |
इनदरागनन््रनिशाचरवरुणार्यमयोनयः
रुद्राजाहिर्बुध्याः पूषादखान्तकाग्निधातारः।
चन्दरादितिगुरुहरिरवित्वषटाण्यनिलाख्यका रात्रौ ।।
अहः पञ्चदशांशो रतरशचेवं मुहूर्तं . इति।
संज्ञा स॒ च विज्ञेयश्छायायन्त्राम्बुभिर्युक्त्या। । इति।
एतैः पास्थानिकैः। प्रस्थाने गमने भवाः प्रास्थानिकास्तैर्दकक्ञः कालवित् सूत्रधारश्च
तक्षा वनमियाद् गच्छेत्।।९२।। तः
तत्र वने किं कुर्यादित्यशुभतरुच्छदवर्ज शलोकद्वयेनाऽऽह--
उद्यानदेवतालयपित॒वनवल्मीकमार्गचितिजाता ‡ ।
कुन्नो्ध्वशुष्ककण्टकिवल्लीवन्दाकयुक्ताश्च .॥९२॥
श्च ये तरवः।
ये च स्युः सखत्रीसंज्ञा नते शुभाः शक्रकेत्वर्थे ।॥९४॥
उद्यान ८ फुलवाडी.), देवालय, श्मशान, वल्मीक ( वमरई = दिवड़ा भीड ), मार्ग
तथा यज्ञभूमि में उत्पनन, कुबड़ा, खड़े ही सूख गये, कटिदार, लताओं से युत, वन्दाकवृक्ष
से युत, बहुत पक्षियों के घोंसले वाले, वायु से.ट्टे हये, आग से जले हये ओर खीलिङ्ग
नाम वाले ८ कदली, बदली आदि ) वृक्षों के अतिरिक्त शुभ वृक्ष इन्द्रध्वज केलिये काटे
एवंविधास्तरवो वृक्षाः शक्रकेत्वर्थे इनदरध्वजार्थे न शुभा न प्रशस्ताः। कीदृशाः?
उद्चानमुपवनम्। देवतालयं सुरगृहम्। पितृवनं रमशानम्। वल्मीकः प्रसिद्धो वल्मीककृतो
मृद्युपः। मार्गः पन्थाः । चितिर्यजञमूमिः। एतेषु ये जाताः। तथा कुब्जा अस्पृष्टर्थाः। ऊर्ध्वशुष्काः। तथा कण्टकिनः कण्टकयुक्ता वदरीप्रभृतय इत्यर्थः। वल्लीभिर्यक्ता लतापरिवेष्टिताः।
वन्दाकयुक्ताश्च। वन्दाको वृक्षविशेषस्तेन युक्ताः। `
तथा प्रभूतानां विहगानां पक्षिणामालयानि गृहाणि यत्र सन्ति। कोटरं छिद्रम्।
पवनेन वायुना ये पीडिता भग्नाः। अनलेन पीडिता दग्धाः। तथा च ये खीसंजञाः खी-
नामानः स्युरभवेयुः। यथा कदली बदर द्रकाण्येवमादि। एतत्तिपादितं यततद्र्जितं शुभतरु-
छेदनं कार्यम्। तथा च गर्गः--
परो्ठपादे प्रतिपदि ध्वजार्थं पूर्वतो वनम्।
गत्वा वृक्षं परीक्षेत वयःसारगुणान्वितम्।। इति।।१३-१४।।

एन्द्रध्वजसम्पदाध्यायः ४८१
अथेषां केतुः शोभन इत्याह--
रेष्ठोऽरजुनोऽजकर्णः प्रियकधवोदुम्बराश्च पचते ।
एतेषामेकतमं प्रशस्तमथवापरं वृक्षम् ॥९५॥
अर्जुन ( काहू ), अजकर्ण, प्रियक, धव ओर गूलर--ये पौँच वृक्ष ध्वज के लिये
शुभ होते है। इनमे एके या अन्य वृक्ष वक्ष्यमाण शुभ लक्षणं से युत है।।१५।।
अर्जुनो वृक्षः ्ेषठः प्रशस्तः। अजकर्णः । प्रियकः। धवः। उदुम्बरः। एते पञ्च श्रठाः।
एतेषां मध्यादेकतममन्यतमम्। अथवाऽपरमन्यं वृक्षं प्रशस्तं शुभलक्षणमित्यर्थः । । १५।।
तत्कीद्शमित्याह--
गौरासितक्षितिभवं सम्पूज्य यथाविधि द्विजः पूर्वम् । `
विजने समेत्य रात्रौ स्पृष्ट्वा ब्रूयादिमं मन्त्रम् ॥९६॥
शेत या काली भूमि में उत्पन्न ८ शुभ लक्षणयुत › वृक्ष के पास जाकर ब्राह्मण जनरहित स्थान में रात्रि के समय विधिपूर्वक पूजन के बाद् वृक्ष को स्पर्शं करके वक्ष्यमाण
गौरायामसितायां च क्षितौ भूमौ भव उत्पत्तिर्यस्य तं तथाभूतं वृक्षं द्विजो ब्राह्मणः
पूर्व प्रथमसमये रात्रौ निशि विजने जनरहिते समेत्य गत्वा यथाविधि सम्पूज्य समभ्यर्च्य
सपृष्ट्वा च मन्त्रमिमं ब्रयाद्रदेत्।।१६।।
तमेव मन्तरं श्लोकद्रयेनाह--
यानीह वृक्षे भूतानि तेभ्यः स्वस्ति नमोऽस्तु वः ।
उपहारं गृहीत्वेमं क्रियतां वासपर्ययः ॥९७॥
पार्थिवस्त्वां वरयते स्वस्ति तेऽस्तु नगोत्तमम् ।
ध्वजार्थं देवराजस्य पूजेयं प्रतिगृहाताम् ॥९८॥
इस वृक्ष पर जितने जन्तु रै, सबके लिये शुभ हो, आप सों के लिये मेँ नमस्कार
करता ह, इस बलि को ग्रहण करके आप सब दूसरी जगह वास करें। हे प्रधान वृक्ष!
आपके लिये शुभ हो, इन्द्रध्वज के लिये राजा आपको पाने की इच्छा कर रहा है। अतः
इहास्मिन् वृक्षे तरौ यानि भूतानि च सन्ति तेभ्यो भूतेभ्यः स्वस्ति श्रेयोऽस्तु। वो
युष्माकं नमस्कारो भवतु। इममपहारमिमं बलिं गृहीत्वा वासपर्ययः क्रियतामन्यत्र वासं
गृहं कल्पयत्विति।
ते तव नगोत्तम वृक्षप्रधान स्वस्त्यस्तु। पार्थिवो राजा देवराजस्यन्द्रस्य ध्वजार्थं
वरयते। तस्मादियं मत््युक्ता पूजा प्रतिगृह्यताम्।।१७-१८।।

४८२ वृहत्संहिता
ततः किं कुर्यादित्याह--
छिन्द्यात् प्रभातसमये वृक्षमुदक् प्राडमुखोऽपि वा भूत्वा ।
परशोर्ज्जरशब्दो नेष्टः स्निग्धो घनश्च हितः ॥९९॥
बाद में सूर्योदय के समय उत्तर या पूर्व-मुख होकर वृक्ष को काटे। परशु ( फरसा ~
कुल्हार ) का जर्जर शब्द निकलना शुभ नहीं है, किन्तु मधुर ओर घने शब्द का निकलना
ततः प्रभातसमये अरुणोदयकाले वृक्षं तरं छिन््यात्। कीदृशो भूत्वा ? उदक् प्राड्
मुखोऽपि वा भूत्वा, उत्तराभिमुखः पूर्वाभिमुखोऽपि वा स्थित्वा। परशोः कुठारस्य जर्जर
शब्दो भित्रशब्दो नेष्टो न शुभः। स्निग्धो मधुरः, घनः सन्ततश्च हितः प्रशस्तः।।१९।।
अथ पतितस्य शुभाशुभज्ञानमाह-- . ` क्रि नन्ः
नृपजयदमविध्वस्तं पतनमनाकुञ्चितं च ` पूर्वोदक् ।
अविलग्नं चान्यतरौ विपरीतमतस्त्यजेत्यतितम् ॥२०॥ `.
अखण्डित या अवक्र होकर ओर पूर्व या उत्तर दिशा में वृक्ष का गिरना राजा कौ
विजय करने वाला होता है। इनसे भित्र लक्षणयुत होकर ८ खण्डित या वक्र. होकर
आग्नेय, दक्षिण, नैऋत्य, पश्चिम या वायव्य कोण में ) वृक्ष का गिरना अशुभ है।।२०)।
वृक्षस्य पतनमविध्वस्तं ध्वंसरहितं मृपजयदम्। अभग्नस्य पतनमित्यर्थः। अनाकुच्चितं
पतनं नृपजयदमेव । तथा पूर्वोदक् पूर्वस्यामुत्तरस्यां दिशि यदि पतितं तदापि नृपजयदम्।
तथाप्यन्यतरावन्यस्मिन् वृक्षे अविलग्नं पतनं नृपजयदम्। अतोऽस्माद्विपरीतं त्यजेत्
परिहरेदित्यर्थः। एतदुक्तं भवति- वृक्षं कुञ्चितं कुब्जं कृत्वा यत् पतितं तथाग्नेयीदक्षिणनैकऋत्यपश्चिमवायव्यासु पतितमन्यस्मिंस्तरौ च लग्नं तत्र शुभदमित्यर्थः।।२०।।
ततः किं कुर्यादित्याह--
छित्त्वाग्रे चतुरक्गुलमष्टौ मूले जले क्षिपेदयष्टिम् ।
उद्धत्य पुरद्वारं शकटेन ` नयेन्मनुषयर्वा ॥२९॥ _
इस वृक्ष के आगे से चार अङ्गुल ओर मूल से आठ अङ्कुल काटकर यष्टि ( मध्यभाग )
को जल में डाल देना चािये। बाद मेँ जल से निकाल कर गाडी या मनुष्यो के द्वारा
पुरद्वार पर उसको लाना चाहिये।।२१।। ॥
ततस्तस्य वृकषस्याग्रे चतुरङ्गुलं छित्वा तां यष्टिं जले उदकमध्ये $ >त्। - ततो
जलादुदूत्य शकटेन मनुष्यैनरर्वा पुरद्वारं नगरगोपुरं नयेत्।।२१। ॥
अथ तस्य नीयमानस्य लक्षणण्ह-- क -
अरभद्धे बलभेदो नेम्या . नाशो बलस्य. विज्ञेयः ।
अर्थक्षयोऽक्षभद्धे तथाणिभङ्गे च वर्धकिनः ॥२२ ॥

इन््रध्वजसम्पदाध्यायः ` ४८३
लकडी लाने के समय गाड़ी का आरा टूट जाय तो सेनाओं मेँ भेद, नेमि ( हाल )
टूट जाय तो सेनाओं का नाश, अक्ष ( धुरा ) टूट जाय तो धन का नाश ओर अणि
( कुलावा ) टूट जाय तो बद का नाश होता है।।२२।।
अरं चक्रस्य मध्यवर्ति काष्ठम्। तस्य भद्गे बलस्य सैन्यस्य भेदो भवति। नेमिशवक्रपरवनतम्। तस्या भङ्गे बलस्य नाशः कषयो भवति। अधश्चक्रविवरर्ति कठम्। तस्य भङ्ग
ऽधक्ष द्रव्यविनाशः। अणिरक्ाप्रे कीलकः। तस्य भङ्ग वर्द्किनस्तकष्णः क्षयः।।२२।।
अथ कस्मिन् काले प्रवेशयेदित्याह श्लोकद्येन--.
भाद्रपदशुक्लपक्षस्याष्टम्यां _ नागरैर्वृतो ‰ राजा ।
दैवज्ञसचिवकञ्चुकिविप्रप्रमुखैः „ सुवेषधरैः ॥२३॥
अहताम्बरसंवीतां : यष्टिं पौरन्दरीं पुरं पौरेः ।
स्रग्गन्धधूपयुक्तां प्रवेशयेच्छङ्खतर्यरवैः ॥२४॥
भाद्र शुक्ल अद्टमी के दिने नगर मे रहने बाले मनुष्य, ज्योतिषी, मन्त्री, कञ्चुकी ओर
सुन्दर वेषधारी प्रधान ब्राह्मणों के साथ होकर राजा पुरवासियों के द्वारा नवीन वख से ढकी
हई, माला, गन्ध ओर धूपों से युत यष्ट को शद्घ ओर तुरही के शब्दो के साथ पुर मे प्रवेश
भाद्रपदशुक्लाष्टम्यां तिथौ राजा नृपो नागरै्नगरवासिभिर्जनरवृतः परिवृतस्तथा दैवज्ञेन
सांवत्सरिकेण। सचिवै्मन्िभिः।- कञ्ुकिभिर्महततरैर्विपप्मुखताहमणप्रवरः सुवेषधरैः।
परैः स पौरन्दीमेन्रौ यष्टि प्रवेशयेत् पुरं नगरम्। कीदृशीं यष्टिम्? अहताम्बरसंवीताम्,
अहतमक्षतमभिनवमम्बरं वखं तेन संवीतामावृताम्। तथा. खग्गन्धधूपयुक्ताम्। सग्पिर्मालाभिः,
गन्थः सुगन्धद्रव्यैः; धूपैश्च संयुक्ताम्। तथा शङ्करवैः शङ्धशब्दैः, तूर्यरवैः सह प्रवेशयेदिति।
युगलकम्। तथा च गर्गः-- `:
प्रोष्ठपादे सिताष्टम्यां ज्येष्ठायोगे स्वलङ्कताम्।
यष्ट पौरन्दरीं -राजा नगरं ` सम््रवेशयेत्।। इति।।२३-२४।।
कीदृशं नगरमित्याह श्लोकद्रयेन--
- रुचिरपताकातोरणवनमालालङ्कृतं ` प्रहृष्टजनम् ।
सम्मार्जितार्चितपथं ¦ : सुवेषगणिकाजनाकौर्णम् ॥२५॥
अभ्यचितापणगृहं प्रभूतपुण्याहवेदनिर्घोषम् ।
नटनर्तकगेयज्ञेराकीर्णचतुष्पथं ` नगरम् ॥२६॥
मनोहर पताका, तोरण ओर वनमालाओं से भूषित, र्षित मनुष्यों से युत, शोधित
ओर सजाये हये मार्गो से युत, सुन्दर वेष वाली वेश्याओं से व्याप्त, सजी हुई दुकानों से
युत, अधिक पुण्याह ओर वेद के शब्दों से युत, नट, नाचने वाले ओर गानं विद्या जानने

४८४ बृहत्संहिता
वालों से व्याप्त चतुष्पथ ( चौराहे ) वाला नगर होना चाहिये।।२५-२६।।
कीदृशं नगरम् ? रुचिरपताकातोरणवनमालालड्कृतम्, सुचिराभिः शोभनाभिः पताका-
भिर्वेजयन्तीभिः, रुचिरैशच तोरणैः, तथा वनमालाभिः पत्रलताभिरलङ्कृतम्। प्रहष्टा हर्षिता
जना लोका यत्र तत्। सम्मर्जितार्चितपथम्, सम्मार्जितः शोधितोऽर्चितः पूजितः पन्था
यत्र तत्। तथा सुवेषगणिकाजनाकीर्णम्, सुवेषेण शोभनवेषेण गणिकाजनेन वेश्या-
समूहेनाकीर्ण व्याप्तम्।
अभ्यर्चितापणगृहम्, अभ्यर्चितानि पूजितानि आपणगृहाणि पण्यविक्रयस्थानानि
यत्र। प्रभूतपुण्याहवेदनिरघोषम्, प्रभूता बहवः पुण्याहानां वेदानां च निरघोषाः शब्दा यत्र।
नटनर्तकगेयज्ञैराकीर्णचतुष्पथम्, नरटर्नतकिरगेयजञैरकीर्णं संयुक्तं चतुष्पथं यत्र। चत्वार;
पन्थानो यस्य तच्चतुष्पथं नगरम्। युगलकम्।।२५-२६।।
कीदृशीभिः पताकाभिः कार्यमित्याह--
तत्रे पताकाः शेता भवन्ति विजयाय रोगदाः पीताः ।
जयदाश्च चित्ररूपा रक्ताः शब््रप्रकोपाय ॥२७॥ -
उस नगर में श्वेत वर्णं की पताका विजय के लिये, पीत वर्णं की रोग देने वाली, अनेक
वर्णं कौ विजय कराने के लिये ओर रक्त वर्णं कौ पताका शस्रप्रकोप के लिये होती है।
तत्र तस्मिन्नगरे पताकाः श्वेताः शुक्लवर्णा विजयाय भवन्ति। पीताः पीतवर्णा रोगदा
भवन्ति। चित्ररूपा नानावर्णा जयदा एव । शत्रुविजयं कुर्वन्तीत्यर्थः रक्ता रक्तवर्णाः पताकाः
शखप्रकोपाय भवन्ति।।२७।।
तस्यां प्रवेशमानायां शुभाशुभमाह--
यष्टिं प्रवेशयन्तीं निपातयन्तो भयाय नागाद्याः ।
बालानां तलशब्दे संग्रामः सत्त्वयुद्धे वा ॥२८॥
नगर में प्रवेश कराती हुई यष्टि को यदि हाथी, घोड़ा आदि कोई जीव गिरादे तो भय
के लिये एवं उस समय बालक तालियां बजावें या गायो मे परस्पर लडाई हो तो युद्ध के
प्रवेशयन्तीं यष्टिं नागाद्याः। नागा हस्तिनः। आदिग्रहणादश्चमहिषगवादयो गृ्यन्ते।
एते निपातयन्तो भयाय भवन्ति। तथा बालानां शिशूनाम्। तलशब्देन हस्ततलमुच्यते।
तेन करास्फोटेन संग्रामो भवति। सत्त्वानां गवां युद्धे संग्राम एव भवति।।२८।।
ततः किं कुर्यादित्याह श्लोकद्रयेन-- >:
सन्तक्ष्य पुनस्तक्षा. विधिवद्यष्टिं प्ररोपयेद्यन््र ।
जागरमेकादश्यां . नरेश्वरः कारयेच्चास्याम् ॥२९
सितवस््रोष्णीषधरः पुरोहितः ` शाक्रवैष्णवैर्मन्रैः ।
जुहुयादग्निं सांवत्सरो निमित्तानि गृह्णीयात् ॥३०॥

इदरध्वजसम्पदाध्याय,
फिर बद्ई विषिपूर्वक यष्टि को छीलकर खराज पर चदावे। राजा आगे आने वाली
एकादशी मे जागरण करे। श्वेत व्र ओर पगौ वोधे हए पुरोहित इन्र दैवत ओर विष्ण
दैवत मन्त्रौ से अग्नि में हवन करे ओर सां व
न र सावत्सर ( ज्योतिषी ) अग्नि के शुभाशुभ चहं
तां यष्ट पुनर्भूयस्तक्षा व््धकी सन्तक्ष्य तनूकृत्य विधिवद्विधानेन यत्र प्ररोपयेत्।
आसनस्थाने निवेश्य तिर्यक् स्थितां चित् सक्ता व
नरेश्वरो राजा रात्रिजागरं कारयेत्। कुतचत् सक्ता स्यापयेत्। तथास्थितायामेकादश्यां
तस्य च राज्ञः पुरोहित आचार्यः शक्रवैष्णवेरनदरदैवतरविष्णुदैवतैशच मन्ैरिनिमनलं
श मन््ररग्निमनलं
व कौदृशः पुरोहितः सितवस्रष्णीषधरः, सितानि धतानि वस्राणि अम्बराणि,
तथोष्णीषं शिरःपडविशेषं यो धारयति। सांवत्सरो ज्यौतिषिकः। अमर्निमित्तानि शुभा-
शुभानि चिहानि गृहीयात्। युगलकम्।।२९-३०।।
अथ शुभाशुभानि चिहान्याह--.
इष्टद्रव्याकारः सुरभिः स्निग्धो घनोऽनलोऽर्चिष्मान् ।
शुभकृदतोऽन्योऽनिष्टो यात्रायां विस्तरोऽभिहितः ॥३९॥
अभिलषित द्रव्यो के समान, सुगन्धयुत, निर्मल, घना ओर लपटदार अग्नि शुभ
करने वाली ओर इससे भित्न लक्षणयुत अग्नि अशुभ करने वाली होती है। इस सम्बन्ध
को लेकर योगयात्रा नामक ग्रन्थ में मैने विस्तारपूर्वक कहा है।।३९।।
इष्टं दरव्यं यदभिरुचितं मनसीप्सितमातपत्रादि तदाकारस्तत्सदृशः। सुरभिः सुगन्धः।
स्निग्धोऽरूक्षः। घनः सन्ततः। अर्चिष्मान् ज्वालावान्, एवंविधोऽनलो वहिः शुभकृत्
शुभं क्षेमं करोति। अतोऽस्मादन्योऽनिष्टो न शुभः। एतदेव विपर्ययेण यदभिहितं तदनिष्टम्।
यथा--अनिषटद्रव्याकारः, असुरभिः, अस्निग्धः, अधनः, ज्वालारहितः, एतद्विपर्ययमशुभमिति। यात्रायां विस्तरोऽभिहितः। योगयात्रायां विस्तर उक्तो मया तदह न विस्तृतः।
विस्तरेण तदा न कथितः। तथा च योगयात्रायाम्--
कृतेऽपि यत्नेऽपि कृशः कृशानुर्धातव्यका्ठाविमुखो नतार्चिः ।
वामे कृतावर्तशिखोऽतिधूमो विच्छित्रसाकम्पविलीनमूर्तिः ।।
सिमिसिमायति चास्य हविर्हृतं सुरधनुः सदृशः कपिलोऽथवा ।
रुधिरपीतकबभ्रुहरिच्छविः परुषमूर्तिरनिष्टकरोऽनलः ।।
खरकरभकवानरानुरूपो. ~ ~ ` निगडविभीषणशखरूपभूद्रा ।
शवरुधिरवसास्थिमज्जगन्धो हुतभुगनिष्टफलः स्फुलिङ्गकृच्च ।।
चर्मविपाटनतुल्यनिनादो जर्जरदर्दुररूक्षरवो वा।
आकुलयंश्च पुरोहितमर्त्यान् धूमलवैर्न शिवाय हताशः ।।
हाखुन्दकुमुदन्दुसनिभः संहतोऽन्गसुखदो महोदयः ।
अङ्कुशातपनिवारणाकृतिर्ूयतेऽल्य उपमानहव्यभुक् ।।

बृहत्संहिता
उत्थाय स्वयमुज्ज्वलार्चिनलः स्वाहावसाने हवि-
रक्ते देहसुखप्रदक्षिणगतिः स्निग्धो महान् संहतः।
निर्म: सुरभिः स्फुलिङ्गरहितो घातानुलोमो मृद्-
मक्तन्दीवरकाञचनदुतिधरो यातुर्जयं॑ संयति।।
इष्टद्रव्यघटातपत्रतुरगश्रीवृक्षशेलाकृति-
भरयब्दोदधिदुन्दुभीतशकटस्निग्धस्वनैः पृजितः।
नेष्टः प्रोक्तविपर्यये हुतवहः स्निग्धो यथाभीष्टदः
सव्येऽद्गे नपतेर्दहन्रतिशुभः शेषं च लोकाद्रदेत्।। इति।।३१।।
अथान्यलक्षणमाह--
स्वाहावसानसमये स्वयमुज्ज्वलार्चिः
स्निग्धः प्रदक्षिणशिखो हतभुग् सृपस्य ।
गङ्गादिवाकरसुताजलचारुहारां
धात्रीं समुद्ररशनां वशगां करोति ॥३२॥
यदि स्वाहा के अवसान ८ पूर्णाहुति देने के ) समय स्वयं प्रज्वलित शिखा वाली
निर्मल ओर दक्षिणावर्त क्रम से चलती हुई शिखा वाली अग्नि हो तो गङ्गा ओर यमुना के
जलरूपी सुन्दर हार वाली, समुद्ररूपी मेखला ( तगड़ी ) वाली पृथ्वी को राजा अपने वश
मेँ करता है, अर्थात् सम्पूर्ण पृथ्वी का राजा होता है।।३२।।
एवंरूपो हुतभुगगिनर्नृपस्य राज्ञः समुद्ररशनां समुद्रमेखलां धात्री भूमिं वशगां करोति।
कीदृशीं धात्रीम्? गङ्गादिवाकरसुताजलचारुहाराम्, गङ्गा जाहवी, दिवाकरसुता यमुना,
तयोर्यज्जलं सलिलं तदेव चारुदर्शनीयो हारो यस्यास्ताम्। कीदृशोऽग्निः ? स्वाहावसानसमये
ूर्णाहुतिदानकाले स्वयमेवोज्ज्वलार्चिः, स्वयमेवोज्ज्वलोऽर्चिर्यस्यागनेः। स्निग्धो निर्मलः।
प्रदक्षिणशिखः, प्रादक्षिण्येन शिखा ज्वाला यस्येत्यर्थः।।३२।।
अन्यदाह--
चामीकराशोककुरण्टकान्नवैदूर्यनीलोत्पलसन्निभेऽग्नौ ।
न ध्वान्तमन्तर्भवनेऽ वकाशं करोति रत्नांशुहतं नृपस्य ॥३२॥
यदि सुवर्ण, अशोक, कुरण्टक, वैदूर्य मणि या नील कमल के समान कान्ति वाली
अग्निहो तो हवन कराने वाले राजा के भवन में ठहरने के लिये रनों कौ किरणो से नष्ट
होकर अन्धकार अवकाश नहीं पाता है।।३२।।
एवंविधेऽग्नौ नृपस्य राज्ञो ध्वान्तमन्धकारम्। अन्तर्भवने गृहमध्ये अवकाशं न करोति।
यतो रत्नांशुहतम्, रत्नानामंशवो सत्नांशवस्तरहतं नष्टं रत्नां गुहतम्। रत्नंशुहतमित्यनेन
रएत्ललाम उक्तः। कीदृशेऽग्नौ ? चामीकरं सुवर्णम्, अशोकः पुष्पविरोषः कुरण्टकश, अन्नं
पद्मम्, वैटर्यो रलनविशेषः, नीलोत्पलमिन्दीवरम्, एषां सत्निभे अग्नौ शुभः प्रत्यासन्नो भवति।

इन्द्रध्वजसम्पदाध्यायः ४८७
अन्यदपि लक्षणमाह--
येषां रथोधार्णवमेघदन्तिनं समस्वनोऽग्निर्यदि वापि दुन्दुभेः ।
तेषां मदान्धेभघटावघद्टिता भवन्ति यामे तिमिरोपमा दिशः ॥२४॥
यदि अग्नि मे समुद्र, मेघ, हाथी या नगाडे के समान शब्द हो तो उस राजा के गमन
कसे के समय मदमत्त हाथियों से व्याप्त दिशाय अन्धकार कौ तरह हो जाती ह अर्थात्
उस राजा के पास हाथियों की अधिकता होती है।।३४।।
येषा रज्ञ रथौघो गोरथसमूहः। अर्णवः समुद्ः। मेधोऽम्बुदः । दन्ती हस्ती । एषां
समस्वनस्तुल्यशब्दोऽग्तर्यदि। वापि दुन्दुभः, दुन्दुभिर्वाद्विशेषः तत्समानो वा। तेषां
राज्ञां मदान्धा ये इभा हस्तिनः। तेषां या घटास्ताभिरवधट्िता रुद्धा दिशो याने गमने तिमि-
रोपमा अन्धकारसदृश्यो भवन्ति। तिमिरोपमा दिश इत्यनेन हस्तिबाहुल्यमुक्तम्। २ ५।।
अन्यदपि वहिलक्षणमाह-- .
ध्वजकुम्भहयेभभूभूतामनुरूपे वशमेति भूभृताम् ।
उदयास्तधराधराऽधरा हिमवद्वि्यपयोधरा धरा ॥३५।॥
पताका, घडा, घोडा या हाथियों के समान अग्नि हो तो उदयाचल ओर अस्ताचलरूप
ओष्ट, हिमालय ओर विन्ध्याचलरूप स्तन वाली पृथ्वौ उस राजा के वशमें हो जाती है।
ध्वजश्च पताकादि। कुम्भो घटः। हयोऽश्वः। इभो हस्ती। भूभृत् पर्वतः। एषामनुरूपे .
सदृशोऽग्नौ भूभृतां रज्ञा धरा भूर्वशमेति। कीदृशी धरा? उदयधराधरः अस्तमयधरधर
उदयास्तथराधरौ तावेवाधरावोष्ठौ यस्याः। हिमवद्विन्ध्यौ पयोधरौ स्तनौ यस्याः ।३५।।
अथान्यदपि ` वहिलक्षणमाह-- 7
द्विरदमदमहीसरोजलाजाधृतमधुना च हुताशने सगन्धे ।
प्रणतनृपशिरोमणिप्रभाभिर्भवति पुरश्टरितेव . भूर्वपस्य ॥३६॥
यदि अग्नि में हाथियों के मदजल, लाजा ( खीले = लाई = लावा ), घी या शहद
के समान सुगन्धि हो तो हवन कराने वाले राजा को प्रणाम करते हुये राजाओं के मुकुटो
मे जदी हुई मणियो की कान्ति से आगे की भूमि रंगी हई-सी दिखाई देती हे।।३६।।
द्विरदो हस्ती तस्य मदो मधुजलम्। मही भूः। सरोजं पदाम्। लाजाः प्रसिद्धाः । घृतः
माज्यम्। मधु माकषिकम्। एषां सगन्धे सदृशगन्धे। हुताशने अग्नो । नृपस्य रज्ञः भूर्भूमिः।
पुरोऽग्रतः प्रणतानां प्रहमणां नृपाणां राज्ञ शिरोमणयश्रूडारत्नानि। तेषां या प्रभा दीप्तयस्ताभिः दुरिता रञ्जितेव भाति।।३६।। ॥
अत्र यदुक्तमग्निलक्षणं तदन्यत्रपि चिन्त्यमित्याह--
उक्तं यदुत्तिष्ठति शक्रकेतौ शुभाशुभं सप्तमरीचिरूपैः ।
तज्जन्मयज्ञग्रहशान्तियात्राविवाहकालेष्वपि चिन्तनीयम् ।॥२७॥

४८८ बहदं
इन्द्रध्वज उठाने के समय अग्नि के स्वरूप दवारा जो शुभाशुभ फल कहे गये है, उनका
जन्मसमय, यज्ञकाल, ग्रहशान्ति, यात्रा ओर विवाहकाल में भी विचार करना चाहिये।
शक्रकेताविनद्रध्वजे उत्तिष्ठति सति यच्छुभाशुभं सदसत्फलं सप्तमरीचिरूपैः,
सप्तमरीचिर्निस्तस्य रूपैरयदुक्तं यत्कथितं तत्सर्व जन्मसमये। यज्ञे यज्ञकाले, रहशान्तौ,
यात्रायाम्, विवाहकाले च। एवमादिष्वपि चिन्तनीयम्।।३७।।
तत्किं कुर्यादित्याह-- -
गुडपूपपायसाद्र्विप्रानभ्यर्च्य दक्षिणाभिश्च ।
श्रवणेन द्वादश्यामुत्थाप्योऽन्यत्र वा श्रवणात् ॥३८॥
गुड्, पूप ८ पिद ), पायस ओर दक्षिणाओं से ब्राह्मणों की पूजा करके श्रवण नकत्रयुत
द्वादशी तिथि मे या श्रवण नक्षत्रयुत अन्य किसी तिथि में ध्वजा को उठाना चाहिये ।३८॥।
गुड इक्षुविकारः। पूपो मुद्रकृतो मिश्रित वा तण्डुलेन सह। पायसं प्रसिद्धम्। आदि-
ग्रहणादोदनमोदकलोपिकाश्च गृहयन्ते। एतैर्वा ब्राह्मणानभ्यर्च्य सम्पूज्य। न केवलं गुडपूपपायसाद्यैः, दक्षिणाभिश्च पूजयित्वा द्वादश्यां श्रवणेन नक्षत्रेणोत्ाप्य उत्यापनीयः। श्रवणा-
दन्यत्र वा द्रादश्यामुत्थापनीयः। एतदुक्तं भवति-द्रादश्यां श्रवणो भवतु मा वा सर्व्रोत्थापनं
कार्यम्। तथा च गर्गः-- |
तत्र. श्रवणयोगेन ध्वजोत्थापनं प्रशस्यते।
द्वादश्यां विजये वाश्वमुहरते वा दिनेऽथवा।। इति।।३८॥।।
अधुना शक्रकुमारीणां लक्षणं श्लोकद्वयेनाह--
शक्रकुमार्यः कार्याः प्राह मनुः सप्त पञ्च वा तज्जः ।
नन्दोपनन्दसंज्ञे पादोनार्ध ध्वजोच्छ्रायात् ।॥३९॥
षोडशभागाभ्यधिके जयविजये द्वे वसुन्धरे चान्ये ।
अधिका शक्रजनित्री मध्येऽष्टांशेन चैतासाम् ।॥४०॥
ध्वजा के ऊपर पोच या सात शक्र कुमारी बनाना चाहिये-एेसा मनु ने कहा है। ध्वजा
की ऊंचाई से चोधाई कम नन्दा, ध्वजा के आधा तुल्य उपनन्दा, ध्वजा से सोलहवाँ भाग
अधिक जय ओर विजय, जय ओर विजय से सोलहवाँ भाग अधिक दो वसुन्धरा तथा सबके
बीच मे वसुन्धरा से आठवोँ भाग अधिक शक्र जनित्री वनानी चाहिये।।३९-४०॥।
मनुरेव प्राह, एवमुक्तवान्। यथा तज्जः शक्रध्वजलक्षणञ्ञ सप्त पञ्च वा शक्रकुमार्यः
कार्याः। तथा च गर्गः-- ।
-: ` दढकाष्ठकृताः पञ्च॒ सप्त वा लक्षणान्विताः।
इनद्रध्वजस्य शोभार्थं कुमारीः कारयेद् द्विजः।।
नन्दोपनन्दसंज्े इति । नन्दोपनन्दासंञ र ध्वजोच्छरायादयथासङ्ख्य पादोनाद्धं कारे

इन्द्रध्वजसम्पदाध्यायः ४८९
नन्दा ध्वजप्रमाणचतुरभागोना कार्या। उपनन्दा ध्वजारदधपममाणेनेति।
स सताचर्गष्वगमाु सामानयनो्तम्। गगदिभिर्विशेषेणोक्तम्। तथा च गर्गः--
अष्टा्विशत्करा , यषटिरटहस्ता,. ततोऽपरा। ५
तिक धङ्गलस्तस्याः षड्भिद्िगुणितः स्मृतः।।
समग्रमनुलोमं यारि वा तक्षं प्राक् शिखयान्वितम्।
शुभ्रं सारदारुमयं शुभम्।।
षोडशशभागेति । नन्दोपनन्दसंजञभ्यां यथाक्रमं जयविजये द षोडशभागाधिके कार्ये।
जयविजयाभ्यां सकाशात् षोडशभागाभ्यधिके अन्ये वसुन्धरासंज्ञे ध्वजे कार्ये। एतासां
सर्वासां मध्ये शक्रजनित्री इन्द्रमाताऽष्टाशेनाटंशाथिका वसुन्धरातः. कार्येति। युगलअथान्यदपि (ष ।
प्रीतेः कृतानि विवुधैरयानि पुरा भूषणानि. सुरकेतोः ।
तानि क्रमेण दद्यात् ` पिटकानि ` विचित्ररूपाणि ॥४९॥
पूर्व समय मेँ हर्षित देवताओं ने इन्द्रध्वज को जो आभूषण दिये थे, क्रमानुसार उन
विचित्र रूपपिटकों ( आभूषणों ) से इस ध्वज को भूषितं करना चाहिये।।४१।।
पुरा पूर्व सुरकेतोरिन्रध्वजस्य प्रीतैः प्रतिमद्धर्विवुधैदवै्यानि भूषणानि अलङ्करणानि
कृतानि तानि च क्रमेण परिपाट्या विचित्ररूपाणि पिटकानि दद्यात्।।४६।;
तानि सर्वाण्याहाष्टभिः श्लोकैः-- ।
रक्ताशोकनिकाशं चतुरस्रं विश्वकर्मणा प्रथमम् ।
रशना स्वयम्भुवा शङ्करेण चानेकवण्गा दत्ता ॥४२॥
अष्टाश्रि नीलरक्तं -. तृतीयमिन््रेण भूषणं दत्तम् । ,
असितं , यमश्चतुर्थं मसूरकं कान्तिमदयच्छत् ॥४३॥
म्जिष्ठाभं वरुणः षडश्रि ` तत्यञ्चमं जलोर्मिनिभम् ।
मायूरं : केयूरं } ` षष्ठं . :: वायुर्जलदनीलम् ॥४४॥
स्कन्दः स्वं केयूरं सप्तममददद् ध्वजाय बहुचित्रम् ।
अष्टममनलज्वालासङ्काशं ` ` ` हव्यभुग्वृत्तम् ।(४५॥
वैदूर्यसदृशटमिन्द्रो नवमं ग्रैवेयकं ददावन्यत् ।
रथचक्राभं दशमं सूर्यस्त्वष्टा प्रभायुक्तम् ॥४६॥
एकादशमुद्ंशं विश्वेदेवाः . सरोजसङ्काशम् ।
द्वादशमपि च निवेशमृषयो नीलोत्पलाभासम् ॥४७॥

वृहत्संहिता
किञ्चिदघ ऊर्ध्वनिर्मितमुपरि विशालं त्रयोदशं केतोः ।
शिरसि वृहस्यतिशुक्रौ लाक्षारससन्निभं ददतुः ।॥४८॥
यद्यद्ेन विभूषणममरेण विनिर्मितं ध्वजस्यार्थे ।
तत्तत्तरैवत्यं विज्ञातव्यं विपश्चिद्धिः ॥४९॥
विश्वकर्मां ने लाल अशोक के समान कान्ति वाला चौकोर प्रथम आभूयण इनदरष्वच
को दिया। ब्रह्मा ओर शंकर ने अनेक रंग वाली दूसरी रशना ( तगड़ ) दी। इन्दर ने नल
ओर लाल वर्णयुत आठ कोण वाला तृतीय आभूषण दिया। यमराज ने काला, कान्तियुत
मसूरक नामक चौथा आभूषण दिया। वरूण ने मञ्जीठ के समान कान्ति वाला, जलावत्तं को
तरह ओर छः कोण वाला पाँचवाँ आभूषण दिया। वायु ने मवूर के पंख से व्याप्त ओर्
मेघ के समान नील वर्णं वाला छटा आभूषण केयूर दिया। कार्तिकेय ने अपना अनेक
वर्ण का केयूर नामक सातवों आभूषण दिया। अग्नि ने अग्निशिखा कौ तरह कान्ति वाला
ओर गोलाकार आठवँ आमभूषण दिया। इर ने वैूर्यमणि के समान कान्ति वला नवम
कण्ठ का भूषण दिया। त्वष्टा नामक सूर्य ने रथ के पिये कौ तरह ओर कान्तियुत दशवाँ
भूषण दिया। विश्वदेव ने कमल के समान उद्वंशसं्षक ग्यारहवां भूषण दिवा। मुनिवों ने
नीलकमल के समान कान्ति वाला निवेश नामक वारहवांँ भूषण दिया। वृहस्पति ओर
शुक्र ने कुछ नीचे-ऊपर वना हुआ, आगे के भाग में विस्तृत ओर लाक्षारस के समान लोहिव
वर्ण का तेरहवाँ भूषण शिर में दिया। जिस-जिस देवता ने इनद्रष्वज के लिये जो-ो भूषग
-वनाया, वही उस भूषण के देवता है, यह पण्डितो को जानना चाहिये ।।४२-४९।।
रक्ताशोकनिकाशं रक्ताशोकसदृशप्रमं चतुरखं चतखोऽश्रयो यस्य तत् तथाभूतं विश्चकर्मणा प्रथमं विभूषणमिन्द्रध्वजाय दत्तम् स्वयम्भुवा ब्रह्मणा। शङ्रेण महेश्वरेण अनेकवर्णा
नानावर्णा रशना मेखला दत्ता द्वितीया।
अष्टाश्रीति । इन्द्रेण शक्रेण तृतीयं भूषणमलङ्करणम्। अष्टश्रि, अष्टावश्रयो यस्व
अष्टकोणमित्यर्थः। नीलरक्तं नीलवर्णं रक्तवर्ण च दत्तम्। चतुर्थमसितं कृष्णवर्णं मसुरकं
कान्तिमत् कान्तियुक्तं यमः प्रेताधिपोऽयच्छत् अदात्।
मद्ञिष्ठाभमिति । वरुणोऽपाम्पतिर्मञ्ञिष्ठाभं मञ्िष्ठवर्णं षडश्रि षडश्रयो यस्य षट्कोणमित्यर्थः। जलोर्मिनिभं उदकावर्तसदृशमदात् तत्पञ्चमम्। षष्ठं मायूरं मवूरपक्षचितं केवर
बाहुवर्तकं जलदनीलं मेघवत् श्यामं वायुरदात्।
स्कन्दः कुमारः स्वमात्मीयं केयूरं बाहुवर्तकं वहुचिव्रं नानावर्ण सप्तमं ध्वजायादात्।
अनलज्वालासङ्काशं वहिशिखासमकान्ति वृत्तं परिवर्तुलं हव्यभुगग्निरष्टममदात्।
वैदूर्येति । अन्यदपरं ग्रैवेयकं ग्रीवाभूषणम्। वेदूर्यसदृशम्। वटूर्यमणितुल्यप्रभं नवममिन्द्रो ददौ । सूर्य आदित्यो रथचक्राभं रथचक्रसदृशं त्वष्टा नामार्क: प्रभायुक्तं कान्ति-
सहितं दशमं ददौ।

इन्दरध्वजसम्पदाध्यायः
एकादशेति । विश्वदेवः सरोजसङ्काशं पदमसदृशमुद्र॑शसंज्ञमेकादशं ददौ। ऋषयो
मुनयो निवेशं नाम
दरादशं ददुः।
किञ्चिदिति । किञ्िदध ऊर्व निरभितम्। ईषद्ोभागे रचितम्। ईषच्चधवभागे रचितमु-
पर्वतो तिशालं विस्तीर्ण लक्षारससदृशं लोहितकानित त्रयोदशं केतोरिन्रध्वजस्य शिरसि
मूध्नि बृहस्पतिशुक्रौ गुरुभार्गवौ ददतुः।
यद्यद्ेनेति। ध्वजस्येन्द्रध्वजस्याथे येन येन देवेन यद्यद्विभूषणमलङ्करणं विनिर्भितं
रचितं ततत्स्मदैवत्यम्। स एव देवता अस्येति पिपश्द्धिः शासरवजञतव्यम्। कुलअधुना पिटकस्य परिमाणमाहध्वजपरिमाणत्रयंशः परिधिः प्रथमस्य भवति पिटकस्य ।
परतः प्रथमात् प्रथमादष्टाशाष्टंशहीनानि ॥५०॥
ध्वजा के तृतीयांश प्रथम पिटक की परिधि, द्वितीय आदि बारह पिटक अपने से पूर्व
पिटक से अष्टमांश कम करना चाहिये। जैसे--अष्टमांशोन- प्रथम-द्वितीय, अष्टमांशोनद्वितीय-तृतीय, अष्टमांशोन-ततीय-चतुर्थ, अष्टमांशोन--चतुर्थ-पञ्चम, अष्टमांशोन--
पञ्चम-षष्ठ, अष्टमांशोन--षष्ठ-सप्तम, अष्टमांशोन--सप्तम-अष्टम, अष्टमांशोन- अष्टम
नवम, अष्टमांशोन--नवम-दशम, अष्टमांशोन--दशम-एकादश, अष्टमांशोन--एकादशद्वादश ओर अष्टमांशोन- द्वादश-त्रयोदश पिटक बनाना चाहिये।।५०।।
ध्वजस्ये्दरध्वजस्य य॒त्परिमाणमुकतं तस्माद्यस्तृतीयोऽशस्तृतीयो भागस्तावत्सृक्षमं प्रथमस्य
पिरकस्य परिधिर्भवति। ततः प्रथमात् पिटकात्परतोऽन्यानि यानि द्वादशपिटकानि तानि
सर्वाण्यष्टांशहीनानि कार्याणि। एतदुक्तं भवति- प्रथमात् पिटकाद् द्वितीयस्याष्टांशहीनः
परिधिः कार्यः। द्वितीयातृतीयस्याष्टंशोन इत्यनेन क्रमेण यावत्रयोदशं पिटकम्।।५०।।
कस्मिन् दिने पिटकैः पूरणं कार्यमित्याह--
` कुर्यादहनि चतुर्थे पूरणमिन्द्रध्वजस्य शास्रनज्ञः 1:
मनुना ` चागमगीतान् मन्त्रानेतान् पठेन्नियतः ॥५९॥
शाखज्ञ ८ इ्दरध्वज-लक्षण को जानने वाले ) चौथे ( पूर्णिमा के ) दिन पिटको से
इन्द्रध्वज को भूषित कर ओर नियत होकर मनु राजा द्वारा आगम से प्रतिपादित वक्ष्यमाण
मर्त्रो को परदू।।५१।।
शाचज्ञ इन्दरध्वजलक्षणवित् चतुर्थेऽहनि पञ्चदश्यामिनद्रध्वजस्य पिटकैः पूरणं भरणं
कुर्यात्। कीदृशः ? नियतः प्रहः। एतान् मन्त्रान् वक्ष्यमाणान् पठेत् कीर्तयेत्। कीदृशान्?
मनुना नृपेण चागमगीतान्, आगमादुक्तान्।।५१।।

बृहत्संहिता
अरर वृहत्संहित
तानाह श्लोकचतुष्टयेन-- ॥ |
महर्षिसंधेः सदिगप्सरोभिः शुक्राङ्धिरःस्कन्दमरुदरणैश्च ॥५२॥
यथा त्वमूर्जस्करणेकरूपैः समर्चितस्त्वाभरणैरुदारः ।
तथेह तान्याभरणानि यागे शुभानि सम्प्रीतमना गृहाण ॥५२३॥
अजोऽव्ययः ` शाश्वत एकरूपो विष्णुर्वराहः पुरुषः पुराणः ।
त्वमन्तकः सर्वहरः कृशानुः सहस्रशीर्षः शतमन्युरीड्यः ॥५४॥
कवि सप्तजिहं॒त्रातारमिद््ं॑ स्ववितारं सुरेशम् ।
हवयामि शक्रं वृत्रहणं सुषेणमस्माकं वीरा उत्तरा भवन्तु ॥५५॥
महादेव, सूर्य, यम, इद्र, चन्र, कुबेर, अग्नि, वरुण, महर्षिगण, सब दिशाय,
अप्सराये, शुक्र, वृहस्पति, कार्तिकिय ओर वायुं के समुदायं के द्वारा जिस तरह
प्रकाशमान, अनेक रूप वाले, शरेष्ठ आभूषण से पूमित हुये ह, हे देव ! उसी तरह इस यज्ञ
मे प्रसन्न मन होकर उन सब आभूषणं को ग्रहण करं। अज, अविनाशी, सर्वदा रहने
वाले, एक रूप, व्यापक, वराह रूप, प्रधान पुरुष, चिरन्तन, यम स्वरूप, सबका संहार
करने बाले, अग्नि, सहस्र शिर वाले, इन्र ओर स्तुति के योग्य तुम हो। विद्वान्, अग्नि,
पालन कएने वाले, इन्र, अच्छी तरह रक्षा करने वाले देवताओं के स्वामी, शक्र, वृत्रासुर
को मारने वाले ओर सुषेण ८ सुन्दर सेनाओं से युत › तुमको मेँ बुला रहा हं। हमारी वीर
हरो महादेवः। अर्क आदित्यः। वैवस्वतो यमः। शक्र इन्दरः। सोमश्नद्रः। तथा
धनेशो वेश्रवणः। वैश्वानरोऽग्निः। पाशभृदररुणः। एतैः सुररमहर्षिसद्र्र्षाणा वृन्दैरेतः
किम्भूतैः। सदिगप्सरोभिर्दिग्भिराशाभिः अप्सरोभिः सहितैः। तथा शुक्रो भार्गवः। अ्गिरा
वृहस्पतिः। स्कन्दः कुमारः। मरुद्रणो मरुतां सङ्घः। एतैः सर्ैस्त्वम्।
यथा येन प्रकारेण उदारः शर्ठराभरणैः। ऊर्जस्करणैकरूपैः समर्चितः पूजितः। तथा
तेनैव प्रकरेणेहोस्मिन् यागे शुभानि तान्येवाभरणानि सम्परीतमनास्तुष्टचित्तो गृहाण।
' अजोऽव्यय इति । त्वमजो नाजायत इति अजंः। अव्ययो न व्ययं याति। अक्षय
इत्यर्थः। शाश्वतः सार्वदिकः। एकरूपो बहुरूपरहितः। विष्णर्व्यापकः। वराहो वराहरूपः।
पुरुषः प्रधानाख्यः। पुराणश्चिरन्तनः। एवंविधस्त्वम्। तथा अन्तको यमः। सर्वहरः सर्वसंहारकः। कृशानुरगनिः। सहस्रशीर्षः सहस्रवकतरः। शतमन्युरिन्द्रः ईड्यः स्तुत्यः।
` ` कविं विद्रसम्। सप्तजिहमग्नम्। त्रातारं पालयितारम्। इनदरं परमैरययुक्तम्। स्ववितारं
सुषुरकषितारम्। सुरेशं देवपभुम्। हयामि आहयामि। शक्रमन्रं वृत्रहणं वृत्रस्य हन्ताएम्।
सुषेणं शोभना सेना यस्य। तमस्मावं नः। वीरा बलिनः। उत्तर भवनतु। जयिनो भवनित्वत्यरथः।

इन्द्रध्वजसम्पदाध्यायः
कस्मिन् काले एतानमन््रान् पठेदित्याह- `
प्रपूरणे चोच्छ्रयणे प्रवेशे स्नाने तथा माल्यविधौ विसर्गे ।
पठेदिमाज्ञपतिः सोपवासो मनरान् शुभान् पुरुहूतस्य केतोः ॥५६॥
इन्द्रध्वज को पिटको से भूषित करने के समय, उठाने के समय, नगर में प्रवेश
कराने के समय, स्नान कराने के समय, पुष्पमाला पहनाने के समय ओर विसर्जन के
समय त्रती होकर राजा पूर्वोक्त मन्त्रो को पदे।।५६।। ।
्पूरणे पिटकाभरणे। उच्छरयणे उत्थापने। प्रवेरो नगरप्रवेशे। स्नाने स्नानकाले।
तथा माल्यविधौ पुष्पप्रदानकाले। विसर्गे विसर्जन। एतेषु कर्येषु नृपती राजा सोपवास
उपोषितः। पुरुहूतस्य केतोरिनदरध्वजस्येमानुक्तान् शुभान् मन्त्रान् पठेत् कीर्तयेत्।।५६।।
कीदृशमि्दरध्वजमुत्थापयेदित्याह श्लोकद्रयेन-- ।
व क्षुदण्डैः ।
: पिटकैर्गवाक्षेरलङ्कृतं दिश्चु च लोकपालैः ॥५७॥
अच्छिन्नरज्जुं दृढकाष्ठमातृकं सुश्लिष्टयन्रार्गलपादतोरणम् ।
उत्थापयेल्लक्ष्म सहस्रचक्षुषः सारद्ुमाभग्नकुमारिकान्वितम् ॥५८॥
छत्र, पतका, दर्पण, फल अर्द्धचन्द्र, अनेक प्रकार की मालाय, केले का वक्ष, ईख
ओर दिक्पालों ८ इनदर, यम, नैऋत, वरुण, वायु, कुबेर ओर महादेव ) से युत--
अखण्डित आठ रस्सियों से बेधा हुआ, मजबूत लकड़ी का बना हुआ, दो मातृका वाला,
दृद वेधा हुआ, यन्त्रार्गल वाला ओर सारयुत वृक्षा से बनी हुई कुमारिकाओं से युत इन्द्र
एवंविधं सहस्रचक्षुषो दशशतनयनस्यन्रस्य लक्ष्म ध्वजमुत्यापयेत्। कीदृशं छत्रमातपत्रम्। ध्वजः पताका। आदर्शो दर्पणम्। फलं लाङ्गलम्। अर्द्धचन्द्र खण्डेन्दु: । विचित्रमाला
नानाविधाः स्रजः। तथा कदली वृक्षविशेषः। इक्षुदण्डः। एतैः सह। तथा दि्वष्टासु लोकपालैरिनद्राग्नियमने ऋतवरुणवायुकुवेरेशानैरलंकृतं संयुक्तम्।
तथा अच्छिन्नरज्जुम्, अच्छिन्ना रज्जवो यस्य। इन्द्रध्वजन्धनार्थमष्टासु दिक्षु अष्टौ
रज्जवः कार्याः। तथा च गर्गः--
यथादिशं च रज्ज्वष्टौ मौञ्जीखग्दामसंहिताः।
निग्रहार्थं ध्वजे कार्या निबद्धाश्चेन््रमण्डले।।
दृढकाष्टमातृकम्, दृढकाष्ठा मातृका यस्य। इन्द्रध्वजनिष्पीडनार्थं पार्श्दयये मातृकाद्धितयं
कार्यम्। सुरिलष्टयन््रार्गलपादतोरणम्, सुश्लिष्टं यन्त्रर्गलं पादमूले तोरणं यस्य। अयमर्थः--
` पादमूलध्वजस्य तोरणं कार्यं तत्र या मातृकाः पार््स्थितानि निरन्तराणि काष्ठानि तासां
मातृकाणां तिर्यक्कृत्वा यानि काष्ठानि निक्षिप्यन्ते तान्यर्गलाग्रहणेनोच्यन्ते। ता अर्गला

बृहत्संहिता
सुश्लिष्टः सुयोजिता यत्र। तथा कुमारिकाः शक्रकुमार्यः । साट्ुमोऽन्तःसारो वृक्षः। तस्माद्या
अभग्नाः । एतदुक्तं भवति--यास्ताः शक्रकुमार्यः कथितास्ताः
सारवकषः कार्या अभग्ाश्चति। युगलकम्।।५८।।
कथं केतुमुत्यापयेदित्याह--
अविरतजनरावं मङ्गलाशीः प्रमाणैः
पटुपटहमृदङ्गेः शङ्खभेर्यादिभिश्च ।
्रुतिविहितवचोभिः पापठद्धिश्च विप्रे
रशुभविहतशब्दं केतुमुत्थापयेच्च ५९
मंगल आशीर्वाद ओर प्रणामं के द्वारा लगातार हये मनुष्य के शब्दों से युत, ढोल,
मृदङ्ग, शद्ध ओर भेरी के शब्दो से युत, वेदविहित वाक्यों को बार-बार पदते हुये ब्राह्मणं
से युत तथा मङ्गल शब्दों से.युत ध्वज को राजा उठावे।।५९।।
राजा केतुमिनद्रध्वजमेवमुत्यापयेत्। कीदृशम् अविरतजनरावम्, मङ्गलैः शब्दैः,
आशीर्भिः प्रणाे्नमस्कारतैरविरतः अविच्छन्नो जनानां पुरुषाणां रावः शब्दो यस्य।
तथा पटवश्चतुराः शब्दयुक्ता ये पटहास्तथा मृदङ्गा वादित्रविशेषास्तैः सह। तथा शद्धभर्यादिभिः, शद्धै्भरीभिर्दवकाभिः। आदिग्रहणाद् दुन्दुभिकरट वीणावंशा गृहयन्ते। एतैरपि
सह। तथा व्र्रहमणैः। पापटद्धिः। अत्यर्थं पुनः पुनर्वा पठद्धिः। कीदृशैः ? शरुतिविहितवचोभिः, श्रुतिरवेदस्तद्विहितानि वचांसि येषां तैः। अशुभा अनिष्टा विहता विशेषेण नष्टाः
शब्दा यस्य तथाभूतं केतुम्। अथवा परः पाठो यथा। सुशुभसहितशन्दम्, सुष्ठु शुभसहितः शब्दो यत्र मङ्गलपाठे तत्केतुमुत्थापयेदिति।।५९।। क
कीदृशो राजा केतुमुत्थापयेदित्याह--
` . फलदधिघृतलाजाक्षौ्रपुष्याग्रहस्तैः
प्रणिपतितशिरोभिस्तुष्टवद्धिश्च पौरैः ।
` वृतमनिमिषभर्तुः केतुमीशः प्रजानाम- .
रिनगरनताग्रं कारयेद् द्विड्बधाय ॥६०॥
फल, दही, घी, लाजा ( लाई = खील = लावा ), शहद ओर फूल हाथ में लिये,
नत मस्तक वाले तथा मङ्गल शब्द बोलते हुये पुरवासियां के साथ प्रजाओं का स्वामी
राजा अनिमिषो ( देवताओं ) के भर्ता ( स्वामी ) इन्द्र के ध्वज को शत्नुवध के लिये
शत्रु के नगर कौ तरफ डुकावे। 1६०]
प्रजानामीशो राजा। अनिमिषभरतुः केतुम्, अनिमिषा देवास्तेषां भर्तुः प्रभोरिनद्रस्य
केतुं ध्वजं द्विषा शत्रूणां बधाय। अरिनगरनताग्रं कारयेत्, अरिनगरे शत्रुपुरे नतमग्र परा्तं
यस्य। कीदृशं ध्वजम्? एवंविधैः पौरैः पुरजनेरवृतं परिवृतम्। कीदृशैः ? फलानि श्रीफल-
्रभृतीनि। दधि क्षीरविकारः। घृतमाज्यम्। लाजा प्रसिद्धा। क्षोद्रं माक्षिकम्। पुष्पाणि

इन्द्रध्वजसम्पदाध्यायः ४९५
कुसुमानि। एतान्यग्रहस्ते दक्षिणपाणौ येषां तैः। तया प्रणिपतितं शिरो मूर्धा येषां तैः।
तुष्टवद्धिः। अत्यर्थ स्तुवद्धिः। नागरैः शुभशब्दं वाच्यमानैरिति।।६०।।
कीदृशं शोभनमुत्थानमित्याह- नि |
नातिद्रुतं न च विलम्बितमप्रकम्पमध्वस्तमाल्यपिटकादिविभूषणच्च |
उत्थानमिष्टमशुभं यदतोऽन्यथा स्या-
त्तच्छान्तिभिर्नरपतेः शमयेत् पुरोधाः ॥६९॥ `
अनतिशीघ्र, अविलम्ब, कम्पनरहित, अनष्ट माला ओर पिटक आदि भूषण वाले
ध्वज का उठना शुभ है। इनसे भिन्न लक्षणयुत ध्वज का उठना अशुभ दै । राजपुरोहित को
एवंविधमुत्थानमिष्टं शुभमित्यर्थः ? कीदृशम्। नातिद्रुतं न त्वरितम्, न च विलम्बितं
नातिध्वस्तम्। अप्रकम्पम्, प्रकम्पश्चलनं येन नोत्पद्यते। तथा अध्वस्तानि माल्यानि पिटका-
दीनि विभूषणानि येन तत्। आदिग्रहणाच्छत्रध्वजादर्शफलार्द्धचन्दर इत्यादिकानि गृहान्ते।
एतेषा ध्वंसो नाशो येन न भवति। अतोऽन्यथा यदुत्यानं तत्ररपते रज्ञोऽशुभमनिष्ट स्याद्धवेत्। तच्च पुरोधाः पुरोहितः शान्तिभिरुपघातप्रतीकारैः शमयेत्। तथा च गर्गः--
अविध्वस्तमनाधूतमद्रताजिष्यमूर्ध्वगम् ` ।
इन्द्रध्वजसमुत्थानं ` क्षेमसौभिक्षकारकम्।। 7:
-निर्घातोल्कामहीकम्पा दीप्ताश्च मृगपक्षिणः। ``
उच्छरीयमाणे चण्डा वा वायवः स्युर्भयायः ते।। इति।।६१।।
अथोच्छरिते च तस्मिन् शुभाशुभनज्ञानमाह श्लोकपञ्केन--
क्रव्यादकौशिककपोतककाककदट्धैः `
` । केतुस्थितैर्महदुशन्ति ` भयं नृपस्य ।
चाषेण चापि युवराजभयं वदन्ति ` फ़
श्येनो विलोचनभयं निपतन् करोति ॥६२॥
तर भङ्गपतने ` नृपमृत्युस्तस्करान् मधु करोति निलीनम् ।
ह, † चाप्यथ पुरोहितमुल्का पार्थिवस्य महिषीमशनिश्च ॥६३॥
राज्ञी. 'शं पतिता पताकाकरोत्यवृष्टिं पिटकस्य पातः ।
मध्याय्रः षु च केतुभङ्गो निहन्ति मन्िक्षितिपालपौरान् ॥६४॥
पावृते शिखिभयं तमसा च मोहो,
२८. नैश्च भग्नपतितैर्न भवन्त्यमात्याः ।

४९६ वृहत्संहिता
च क्रमशो द्विजाद्यान्
भद्धे तु बन्धकिबधः कथितः कुमार्याः ॥६५॥
रज्जूत्ङ्गच्छेदने बालपीडा राज्ञो मातुः पीडनं मातृकायाः ।
यद्यत्करयश्चारणा बालका वा तत्तत्ताद्ग्भावि पापं शुभं वा ॥६६॥
यदि इदरध्वज पर मांस खाने वाला पक्षी, उल्लू, कवृूतर्, काक या उजली चिल्ह
बैठे तो राजा को अत्यन्त भय, नीलकण्ठ बैठे तो युवराज को भय ओर बाज वैठे तो
नेत्रभय करता है। ` |
यदि ध्वज का छत्र भङ्ग हो जाय तो राजा की मृत्यु, उस पर मधुमक्खियाँ मुहाल
( छत्ता ) लगावेँ तो चोरौ का उपद्रव, उल्का गिरे तो पुरोहित का नाश ओर वज्रपात हो
तो राजा की प्रधान रानी का नाश होताहे। ` ।
ध्वज का पताका गिरे तो रानी का नाश, पिटक गिरे तो अवृष्टि, ध्वज मध्य भाग से
टूट जाय तो मन्त्री का नाश, आगे से टूट जाय तो राजा का नाश एवं मूल से टूट जायतो
पुरवासि्यो का नाश करता है। ।
ध्वज.यदि धुओं से व्याप्त हो जाय तो अग्निभय, अन्धकार् से व्याप्त हो जायतो
विकलता ओर वलँ पर सर्प दव कर मर जाँ या गिरे तो मन्त्रय का नाश होता हे।
ध्वज के उत्तर दिशा में कोई उत्पात हो तो ब्राह्मणों को, पूर्व मे क्षत्रियो को, दक्षिण
मे वैश्यो को ओर पश्चिम में कोई उत्पात हो तो श्रो को पीडित करता है तथा यदि शक्रकुमारी टूट तो वेश्याओं का नाश होता हे।
यदि इन्द्र-ध्वज उठाने के समय रस्सौ कहं से टूट जाय तो बालकों को ओर
मातृका ( तोरण का पार््वर्ती काष्ठ ) टूट जाय तो राजमाता को पीडा होती है।
इन्द्रध्वज के समीप चारण गण ओर बालको कौ चेष्टा के द्वार भावी अशुभया शुभ
तरव्यादा मांसारिनो विहगाः! कौशिक उलूकः। कपोतः पारावतः। काको वायसः।
कङ्कः पक्षिविशेषः । गृध्रो वेति पाठः। एतैः केतुस्थितैरन्र्वजोपविष्ट नृपस्य राज्ञो महद््रयमुरान्ति कथयन्ति। चाषः. पकषी। तेन ध्वजस्थेन युवराजभयं वदन्ति। श्येनो वाजिको
निपतत्रुपविशन् विलोचनभयं चकुर्ाशं करोति।
तथा छत्रस्यातपत्रस्य भङ्गे स्फुटे पतने वा नृपस्य रज्ञो मृतयर्भवति। मधुशब्देन
मधुमक्षिकोच्यते। मधु निलीनं संशलष्टं तस्करान् करोति। उल्काप्यथ पतिता पुरोहितं
हन्ति नाशयति। अशनिः पत्तिता पार्थिवस्य राज्ञो महिषीं प्रधानां सिय हन्ति!
पताका पतिता राज्या विनाशं करोति। पिटकस्य पातः पतनमवृष्टिमवर्षणं करोति।

इन्द्रध्वजसम्पदाध्यायः श
तथा केतोर्म्याद् भङ्गो मन्विणो हन्ति। अग्राद्ङ्गः कषितिपालं राजानं निहन्ति मूलाद्धन्ः
पौरान् पुरजनान्निहन्ति। हन्ति। :
तथा केतौ धूमावृते धूमेन व्याप्ते शिखिभयमग्निभयं भवति। तमसा वृते मोहो वैकल्यं
भवति। व्यालेर्व्यडिभगनैः स्फुटितः पतितैशवामात्या मन््िणो न भवन्ति। उदक््भृतीत्युत्रा-
दिदिक्वतुषटये उत्पातेरष्टर्िजा्यन् ब्राह्णादयान् ग्लायन्ति पीडयन्तीत्यर्थः। तद्यथा--
उत्तरस्या ्राहमणान्। पूर्वस्यां क्षत्रियन्। दक्षिणस्यां वैश्यान्। पश्चिमायां शूद्रान् इपि। कुमार्या
भद्ध स्फुटने बन्धकीनां वेश्यानां वधः कथित इति।
तथा रज्जूनां यत्र कुत्रचिच्छेदने च बालानां शिशूनां पीडा भवति। तथा मातृका-
यास्तोरणपार्स्थस्य काष्ठस्य पीडने राज्ञो मातुर्नृपजनन्याः पीडनं भवति। चारणा विदग्धा
रङगवरा वा, बालकाः शिशवः, एते यद्त्पापमनिष्ट शुभं वा कुर्युः, तततत्तादृग्भावि। तततत्तथा-
भूतं शुभमशुभं वा लोके भवतीत्यर्थः। कुलकम्। तथा च गर्गः-- `
परहष्टमनसः स्वे क्रीडेयुर्मुदिता यदि।
यदा जलेन गन्धैश्च विन्द्यात् सौभिक्षलक्षणम्।।
अमेध्य रक्तकैः केशर्भस्मना क्रन्दनेन च।
दर्भक्षपीडा विज्ञेया शसरैशापि भयं वदेत्।। इति।।६२-६६।।
अथ विसर्जने विधिमाह-- |
दिनचतुष्टयमुत्थितमर्चितं समभिपूज्य नृपोऽहनि पञ्चमे ।
प्रकृतिभिः सह लक्ष्म विसजयेद्रलभिदः स्वबलाभिविवृद्धये ॥६७॥
अपनी बल-वृद्धि के लिये चार दिन ८ द्वादशी से पूर्णिमा तक ) पूजित, खडे हुये
इन्द्र के ध्वज का मन्त्रियों के साथ होकर राजा पांचवें दिन ( प्रतिपदा के दिन ) पूजन
करके विसर्जन करे।।६७।। ।
बलभिद् इन्द्रस्य लक्ष्म चिहं स्वबलाभिविवृद्धये आत्मीयबलविवृद्धयर्थ नृपो राजा
पञ्चमेऽहनि दिवसे प्रतिपदि समभिपूज्य पूजयित्वा प्रकृतिभिर्मन्त्रिभिः सह विसर्जयेत्।
कीदृशं लक्ष्म? दिनचतुष्टयं द्रादशीप्रभृतिदिनचतुष्टयं पौर्णमास्यां यावदुत्थितम्, समुत्थितम्।
अर्चितं पूजितम्।।६७।।
इन्द्रध्वजविधानकर्तुः प्रभावमाह--
उपरिचरवसुप्रवर्तितं नृपतिभिरप्यनुसन्ततं कृतम् ।
विधिमिममनुमन्य पार्थिवो न रिपुकृतं भयमाप्नुयादिति ॥६८॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायामिन््रध्वजसम्पदध्यायस्रिचत्वारिंशः ॥४२३॥

५९४ बृहत्संहिता
उपरिचर वसु द्वारा चलाई हई ओर सदा राजाओं सेकी हई इस विधि को करके
राजा शत्रुकृत भय को नहीं प्राप्त कर पाता है।।६८॥।।
इति "विमला हिन्दीरीकायामिन्द्रध्वजसम्पदध्यायस्रिचत्वारिंशः ॥४३॥
ध "गणं ५
इमं विधिं पार्थिवो राजा अनुमन्य तमिन््रध्वजं सम्पूज्य न क्वचिदपि रिपुकृतं शतु
कृतं भयं ्रा्नुयात्। कीदृशं विधिम्? उपरिचरवसुप्रवर्तितम्, उपरिचरेणोर्ध्वगामिना वसुना
राज्ञा प्रवर्तितम्। तथा नृपतिभी राजभिरप्यनुसन्ततमविच्छिननं कृतमिति।।६८।। `
इति श्रीभटोत्पलविरचितायां संहिताविवृताविनद्रध्वजसम्यन्नाम त्रिचत्वारिंशोध्यायः ॥४३॥
क्के

अथ नीराजनाध्यायः
अथ नीराजनं व्याख्यायते। तत्रादावेव कालनियमप्रदर्शनार्थमाह--
भगवति जलधरपक्षमक्षपाकरार्केक्षणे कमलनाभे ।
उन्मीलयति तुरङ्गमकरिनरनीराजनं कुर्यात् ॥९॥
मेघरूप पलक तथा चनद्र-सूर्यरूप दोनों नेत्र वाले भगवान् कमलनाभ के नेत्र
खोलने पर घोडा, हाथी ओर मनुष्यों को नीराजन ( जल का स्यर्शं ) करना चाहिये।।९।।
भगवति परमैशवर्ययुक्ते। कमलनाभे नारायणे। जलधरपक्षक्षपाकरारकक्षणे, जलधर
मेघास्त एव पक्ष्माण्यक्षिरोमाणि ययोस्ते क्षपाकरर्कक्षणे। क्षपाकरश्नद्रः। अर्क आदित्यस्तावेवक्षणे नेत्र। उन्मीलयति विकाशयति सति। तुरङ्गमाणामश्वानाम्। करिणां हस्तिनाम्।
नराणां मनुष्यणाम्। नरेण जलेन अजनं स्पर्शनं कुर्यात्।.अनेन नीराजनस्य वर्षासु निषेध
उक्त इति।।९।।
अथ कालसमयमाह-- ;
द्ादश्यामष्टम्यां कार्तिकशुक्लस्य . पञ्चदश्यां वा ।
आश्वयुजे. वा ` ` कुयत्नीराजनसंज्ञितां शान्तिम् ॥२॥
कार्तिक या आशिन के शुक्ल पक्ष की द्वादशी, अष्टमी, पूर्णिमा या अमावास्या के
दिन नीराजनं नामक शान्ति करनी चाहिये।।२।। ~
कर्तिकमासशुक्लपक्षद्रादश्यां तिथावष्टम्यां वा पञ्चदश्यां पूर्णिमायाममावस्यायां
वा। आश्वयुजशुक्लपकषे एतास्वेव तिथिषु ्रक्तासु वा नीराजनसंितां नीराजनाख्यां शन्तिं .
अथ तद्विधानमाह-- न
नगरोत्तरपूर्वदिशि प्रशस्तभूमौ प्रशस्तदारुमयम् ।
घोडशहस्तोच्छायं दशविपुलं तोरणं कार्यम् ॥३॥
नगर के ईशान कोण मेँ उत्तम भूमि पर प्रशस्त वृक्ष से सोलह हाथ ऊचा ओर दश
हाथ चौडा एक तोरण बनाना चाहिये ।।२।।
नगरस्य पुरस्योत्तपपर्वस्यामैशान्यां दिशि, प्रशस्तभूमौ शुभलक्षणसंयुतायां शल्यादि
दोषवर्जितायामवनौ, प्रशस्तदारुमयं याज्ञिकवृक्षविनिर्मितम्। षोडशहस्तोच्छरायमुच्छरितं
दशहस्तविपुलं विस्तीर्णं तोरणं कार्यम्।।३।।

५०० वृहत्संहिता
अथ शान्तिगृहलक्षणमाह--
सर्जोदुम्बरककु भशाखामयशान्तिसद्र कुशबहुलम् ।
वंशविनिर्मितमत्स्यध्वजचक्रालङ्कृतद्वारम् ॥४॥
विजयसार, गूलर या अर्जुन वृक्ष कौ डालियों से युत तथा वांसो से रचित मत्स्य
ध्वज ओर चक्रों से अलंकृत शान्तिगृह बनाना चाहिये।।४।। `
सर्जः। उदुम्बरः ककुमः। एते सर्व वृक्षविशेषाः। एषां शाखामर् लताविनिर्मितं शन्ति-
`सद्र शान्तिगृहं कार्यम्। कुशबहुलं प्रभूतकक्षमयम्। तथा वंशविनिर्मितानि वेणुरचितानि
मत्स्यध्वजचक्राणि, मत्स्यो मीनः, ध्वजश्चिहम्, चक्रमायुधम्। एतैरलंकृतं शोभितं दारं
अथाश्वादीनां दीक्षाविधानमाह--
प्रतिसरया तुरगाणां [ष त
कण्ठेषु निबध्नीयात् पुषटयर्थं शान्तिगृहगाणाम् ॥५॥
भिलावा, शाली धान्य, कूठ ओर श्रेत सरसों को प्रतिसरा ( कु्कमरञ्जित या पीले
सूत्र ) से पुष्टि के लिये शान्ति गृह में स्थित घोड़ो के गले मेँ बोधना चाहिये।।५।। ॥
तुरगाणामश्चानं प्रतिसरया कुङ्कमरञ्ितेन सत्रेणान्येन पीतेन वा कण्ठेषु गलेषु।
भल्लातकं प्रसिद्धम्। शालयः प्रसिद्धाः। कुठम्। सिद्धार्था गौरसर्षपाः। एतत्पु्टयर्थ
पुष्टिकरणाय। शान्तगृहगाणां शान्तिसद्मस्थानां निवध्नीयात्। तथा च काश्यपः--
शालिजातकसिद्धर्थान् कुष्ठं ` भल्लातकं तथा। `
अशचषु कण्ठे बध्नीयात् सप्ताहं शान्तिमाचरेत्। ।: इति।।५।। : ¡
अथ .शान्तिविधानमाह-- ^ र
, सप्ताहं 9 शान्तिगृहे कु्यच्छान्तं तुरङ्गाणाम् ॥६॥
शान्तिगृह मे सूर्य, वरुण, विश्वेदेव, ब्रह्मा, इन्र ओर विष्णु के मन्त्रं से सात दिन
तक घों की शान्ति करनी चाहिये।।६।। ।
रविरादित्यः।. वरूणोऽपाम्पतिः। विश्वदेवा देवविशेषाः। प्रजेशो ब्रह्या। पुरुहूत
इन्द्रः। विष्णुर्नारयणः। एषां सप्तभिर्मनरैस्तुरङ्गाणामश्वानां शान्तिगृहे स्थितानां सप्ताहं
सप्तदिनानि शान्तं कुर्यात्। तथा च काश्यपः--
पौष्टिकैविविधैर्मनरैः पुरोधा ज्वलनं हतेत्
हुतान्ते भोजये्िा् दक्षिणां विपुलं ददेत्।। इति।।६।। `
अथाश्वानां कं कु्यादित्याह--, ` 4
अभ्यर्चिता न परुषं वक्तव्या नापि ताडनीयास्ते ।
पुण्याहश्तूर्यध्वनिगीतरवर्विमुक्त भयाः ॥७॥

नीराजनाध्यायः ५०१
पुण्याहवाचन, शङ्खष्वनि, भेरी की ष्वनि तथा गीत के शदो स
घोडे को डराना ओर चाबुक आदि से मारना नहीं चाहिये।।\७।। भयरहित, पूजित
ते अश्वा अभ्यर्चिताः पूजिताः। परुषमप्रियं न वक्तव्याः।
:। नापि ते ताडनीयाः। कषादि-
क (५ व गुभवाक्यशब्दः मङ्गलीयकै्वचनैः शह्खष्वनिभिः शङ्खशब्दैः। : तूयरान्दः। गीतरवैर्गीतशब्दै विमुक्तं परित्यक्तं भयं
ततः सप्ताहात् परतः किं कुर्यादित्याहप्राप्तेऽ ्टमेऽदहि कु्यदुदङ्मुखं तोरणस्य दक्षिणतः ।
कुशचीरावृतमाश्रममग्निं पुरतोऽस्य वेद्यां च ।1८॥)
आठवें दिन तोरण के दक्षिण तरफ आगे स्थित वेदी पर कुशा ओर वृक्षवल्कल से
ढकी हुई अग्नि का स्थापन.करना चाहिये! ।८। (मिः
प्रप्तेऽष्टम इति । ततोऽष्टमेऽहि दिवसे प्राप्ते तोरणस्य प्राडूनिर्दिष्टस्य दक्षिणभागे
आश्रममुददमुखमुत्तराभिमुखं कुशचीरावृतं कुरशेदरभशीरर्वक्षवल्कलैरवृतं छादितं कुर्यात्!
. अस्य पुरतोऽगरतो वेदयामग्नं कुर्यत्। वेदीलक्षणमत्रचा्येणोक्तमस्माभिरन्यशाखात् परदश्यते--
यज्ञे चतुःषष्टिकरा विवाहे वेदी द्विजानां द्विनखमाणा।
कार्या ततोऽष्टंशशमक्रमेण राजन्यवैश्यवृषलान्त्यजानाम्। ।
सप्तहस्ता ब्राह्मणानां , वेदी यज्ञे प्रकीर्तिता।
षट्करा क्षत्रियाणां तु वैश्यानां पञ्च कीर्तिता।।
चतुहस्ता तु ` शुद्राणां विवाहेऽपि विनिश्चिता।
. अलाभे सर्ववर्णानां चतुर्हस्ता . प्रकींतिता।।
व्यन्तराणामतो न्यूना निर्दिष्टा मुनिभिः सदा।
अतो न्यूनाधिका वेदी यजमानस्य मृत्यदा।।
यज्ञे ` विवाहे वक्ष्यामि ` वेदिमानं समासतः।
त्रिःसप्तहस्तविस्तारा ब्राह्मणानां . शुभावहा।।
कषत्रियाणां पञ्चदशी ' वैश्यानां नवसम्मिता।
सप्तहस्ता तु शुद्राणां शिल्पिनां पञ्च कीर्तिता। 1;
त्रिहस्ता ` व्यन्तराणां : तु वेदी . सर्वत्र कीर्तिता।
.भुवोऽपरोधे . मर्त्यानां चातुर्वर्ण्यः ` प्रकीर्तिता।।
पञ्चहस्ता कृता ` वेदी सर्वमाङ्गल्यदायिका।

५०२ बृहत्संहिता
एवं प्रमाणं ज्ञात्वा तस्याः शुभाशुभलक्षणमाचारयेणैवोक्तम्--
वेदीशुभाशुभविधानविधौ धानविधौ प्रदिष्टा दिक्स्थानमानाभ्यधिका न हीना।
भ्रष्टा प्रमाणेन करोति भङ्गं दिग्वक्रसंस्था न च सिद्धिदा स्यात्।।
्रगभागहीना नगरस्य नेष्टा पुरोधसो ` दक्षिणभागवक्रा।
नरेन्रजायाशुभदा परस्यामुदग्बलेशस्य नृपस्य मध्ये।। इति।
तथा च काश्यपः--
अष्टमेऽहि पुरस्कृत्य राजा पौरजनेर्वृतः।
गच्छेच्छान्तगृहं दष्टः शङ्खतूर्यरवैः सह।। इति।।८।।
अथ सम्भाराणां लक्षणमाह--
चन्दनकुष्ठसमङ्गाहरितालमनःशिलाप्रियङ्गुक्चाः ।
दन्त्यमृताञ्जनरजनीसुवणपुष्प्यग्निमन्थाश्च ॥९॥ -
`श्वेतं सपूर्णकोशां कटम्भरात्रायमाणसहदेवीः । `
नागकुसुमं स्वगुप्तां शतावरीं सोमराजीं च ॥९०॥
कलशेष्वेताः कृत्वा सम्भारानुपहरेद्लिं सम्यक् ।
"चन्दन, कूठ, मञ्जीठ, हरिताल, मैनशिल, कंगनी ८ कोन ), वच, गुरुच, अञ्जन,
हलदी, सुवर्णपुष्पी, अग्निमन्था ( अरणी ), शेता ( गिरिकर्णी = अपराजिता ), पूर्णकोशा,
महाश्वेता ( उजला गंगा फल ), त्रायमाण ८ चिरायते का फल ), सहदेवी, नागपुष्प,
स्वगुप्ता ८ क्यवाँच = कवा ), शतावरी, सोमवल्ली--इन सब ओषधियों को बराबर
बराबर लेकर पूर्ण कलश मेँ शहद, पायस देकर यावको ( कुरथि्यों ) से युत अनेक
प्रकार के भक्ष्य पदार्थो के साथ बलि देना चाहिये।।९-११।। `
चन्दनं मलयजम्। कुष्ठं प्रसिद्धम्। समङ्गा मञ्जिष्ठा । हरितालं प्रसिद्धम्। मनःशिला
प्रसिद्धैव प्रियज््गनधप्रियङगुः। वचा प्रसिद्धैव । दन्ती प्रसिद्धैव। अमृता गुडूची। अञ्जनं
खोतोञ्जनं प्रसिद्धं सौभाञ्जनं वा। रजनी हरिद्र। सुवर्णपुष्पी प्रसिद्धैव । अग्निमन्था तर्कारी।
श्वेता गिरिकर्णिका, तां च सपूर्णकोशां पूर्णकोशया सह। कटम्भरां महाश्चेताम्।
त्रायमाणं प्रसिद्धम्। सहदेवीं सहगन्धाम्। नागकुसुमं नागपुष्पम्। स्वगुप्तामात्मगुप्तां
कपिकच्छुमित्यर्थः। शतावरी प्रसिद्धा। सोमराजी सोमवल्ली।।
एताश्चौषधीः कलशेषु पूर्णघटेष्वभ्यन्तरे कृत्वा संस्थाप्य सम्भारानेतानेव ततः
सम्यग्यथाविधानेन बलिमुपहरेत् ढौकयेत्। भक्षैरमोदकैर्लोपिकापृपोदिभिः। नानाकार्बहु-
विधैः। कीदृशेर्मधुपायसयावकग्रचुरः। मधु माक्षिकम्। पायसं पयोविकारो यत्किच्चित्धीरसम्भवम्। यावकं यावप्रकारः। एतैः प्रचुराः प्रभूता येषु तैः।।९-११।।

नीराजनाध्यायः ५०३
अन्यच्च-- अ
खदिरपलाशोदुम्बरकाश्मर्यश्चत्थनिर्मिताः समिधः ।
सुक् कनकाद्रजताद्रा कर्तव्रा भूतिकामेन ॥९२॥
खैर, ढाक, गूलर, गम्भारी ओर पीपल की लकड़ी की समिधा बनाकर सम्पत्ति को
इच्छा करने वाले राजा को सोना या चाँदी की सुवा बनानी चाहिये।।१२।।
खदिरः। पलाशः। उदुम्बरः। काश्मरी। अश्चत्थः। एते सर्व एव वृक्षविशेषा याज्ञिकाः
सप्रसिद्धाः। एभ्यो निर्मिताः सम्भूताः समिधः कार्याः। तथा भूतिकामेन समृद्धिमिच्छता
सुक् कनकात् सुवर्णात् रजताद्वा कर्तव्या।।१२।।
ततः किं कुर्यादित्याह--
पूर्वाभिमुखः श्रीमान् वैयाघ्रे चर्मणि स्थितो राजा ।
तिष्ठेदनलसमीपे तुरगभिषग्दैववित्सहितः ॥१३॥
व्याघ्र के चर्म पर पूर्वाभिमुख होकर अग्नि के समीप में वैद्य ओर ज्योतिषी के
साथ श्रीमान् राजा बेठे।।१२।।
राजा नृपः। श्रीमान् श्ररविदयते यस्य ।त्रिवर्गसमाश्रयः। श्रीमानित्यनेन राज्ञो महिमानं
दर्शयति। सकलप्रतिपत्ियुक्तस्तत्रस्थ इत्यर्थ। पूर्वाभिमुखः पूर्वस्यां दिशि निरीक्षमाणो
वैयप्े वयाप्रस्य चर्मणि स्थित उपविष्टः। अनलसमीपरऽग्निसनिधौ तुरगभिषग्देववित्सहितः,
तुरगभिषजा अश्ववद्येन दैवविदा सांवत्सरिकेण सहितः संयुक्तस्तत्र तिष्ठेत्।।१३।।
अथ दैवविदा तत्र किं कार्यमित्याह-- =
यात्रायां यदभिहितं र महेन्द्रकेतौ च।
वेदीपुरोहितानललक्षणमस्मिंस्तदवधार्यम् ॥९४॥
यात्रा नामक पुस्तक के ग्रहय्ञविधि में तथा इन्रध्वजलक्षणाध्याय में वेदी, पुरोहित
ओर अग्नि के जो लक्षण कटे है, वह इस नीराजनाध्याय में भी समञ्ना चाहिये।। १४।।
वेद्या अग्न्यागारस्य। पुरोहितस्य हेतुः। अनलस्याग्नेः। लक्षणं यात्रायामभिहितं
कथितम्। कव ग्रहयज्ञविधौ । ग्रहाणां यज्ञविधाने। तथ। महेन्रकेताविन्द्रध्वजे च यदुक्तं
तदस्मिन्नीराजने अवधार्य लक्षणीयमिति। तथा च यात्रायां ग्रहयज्ञे-- ए
ग्रहयज्ञमतो वक्ष्ये तत्र निमित्तानि लक्षयेद्रेदयाम्।
भन्नो मानोनायां दिग््रष्टायामसिद्धिश्च।।
नगरपुरोहितदेवीसेनापतिपार्थिवक्षयं कुरुते।
प्रा्दक्षिणापरोत्तरमध्यमभागेषु या विकला।।
तथा च पुरोहितस्य--
कम्पोच्छवासविजृम्भणप्रचलनस्वेदाश्रुपातक्षुधो-
द्राराद्यं च पुरोधसः स्मृतिविपच्चानिष्टमन्यच्छुभम्।

+ बृहत्संहिता
आज्यं केशपिपीलकामलयुतं सतत्वावलीढं च यत्तेषटं शुभमन्यथोपकरणं द्रव्याण्यनूनानि ` च।।
तथा चानललक्षणम्-
उत्थाय स्वयमुज्ज्वलार्चिरनलः स्वाहावसाने हवि-
ङ्के देवसुखप्रदक्षिणगतिः स्निग्धो महान् संहतः।
निर्धूमः सुरभिः स्फुलिङ्गरहितो यात्रानुलोमो मृद्-
मक्तिन्दीवरकाञ्चनद्युतिधरो वहिः श्रियं यच्छति।।
इष्टद्रव्यघटातपत्रतुरगश्रवृक्षशेलाकृति-
भर्यन्दोदधिदुन्दुभीशकटस्निग्धस्वनैः पूजितः।
नेष्टः प्रोक्तविपर्यये हुतवहः स्निग्धोऽन्यथापीष्टदः
सव्येऽङ्खे नृपतेर्दहत्नतिहितः शेषं च लोकाद्रदेत्।।
तथा महेन््रकेताविहैवोक्तम्--
स्वाहावसानसमये स्वयमुज्ज्वलार्चिः।। इति।।१४।।
ततः किं कुर्यादित्याह--
लक्षणयुक्तं तुरगं द्विरदवरं चैव दीक्षितं स्नतम्।
अहतसिताम्बरगन्धसरग्धूमाभ्यर्चितं कृत्वा ॥९५॥
आश्रमतोरणमूलं समुपनयेत् सान्त्वयन् शनैरवाचा ।
वादित्रशङ्खपुण्याहनिः स्वनापूरितदिगन्तम् ॥९६॥
वक्ष्यमाण लक्षण से युत घोड़ा ओर हाथी का अक्षत, श्वेत वख, माला, धूप आदि से
पूजन कर अनेक प्रकार के वाद्य ओर पुण्याह शब्द से युत अपने आश्रम के समीपस्थित तोरण
के पास मधुर वाणियों से सान्त्वना देते हृए धीरे-धीरे लाना चाहिये।।१५-१६।।
तुरगमश्वम्। द्विरदवरं हस्तिप्रधानं च। लक्षणयुक्तं तरङ्ग वक्ष्यमाणैः शोभनैरश्लक्षणै-
दूर्धग्ीवाक्षिकूट इत्यादिलक्षणैश्च युक्तम्। तथा द्विरदवरर्दस्तिलक्षणेस्ताग्रोठतालुवदना
इत्यादिकैशच युक्तम्। दीक्षितं कृतदीक्षं च स्नातम्। अहतेनाक्षतेन सितेन शुक्लेनाम्बरेण
वसख्रेण खग्भर्मालाभिरधषरगुगुलुप्रभृतिरभ्यर्चितं पूजितं कृत्वा।
तत आश्रमतोरणमूलम् स्वाश्रमसमीपे यततोरणं तन्मूलं तत्र वाचा गिरा सान्त्वयन्
शान्तं कुर्वन् शनैः शनैर्मन्दं मन्दं समुपनयेत् प्रापयेत्। कौदृशं तोरणमूलम्? वाद्रशह्नपुण्याहनिःस्वनापूरितदिगन्तम्। वादित्राणां पहमृदङ्गानां पुण्याहानां शुभरब्दाना निःस्वनैः
श्दैरपूरिता जडीकृता दिगन्ता यत्र तथाभूतम्।। १५. १९ ।।
` अथाश्वगजयोशेष्टितमाह- । ।
यद्यानीतस्तिष्ठेदक्षिणचरणं ` हयः समुत्क्षिप्य ।
स जयति तदा नरेन््रः . शत्रूतनचिराद्विना यलात् ॥९७॥

नीराजनाध्यायः ५०५
्रस्यन्ेष्टो राज्ञः परिशेषं॒चेष्ितं दधिपहयानाम् ।
यात्रायां व्याख्यातं तदिह विचिन्त्यं यथायुक्ति ॥९८॥
जिस राजा के द्वारा लाया गया घोडा दक्षिण चरण उठाकर खड़ा रहे, वह राजा
शप्र ही विना परिश्रम शतनु को जीत लेता है। यदि घोड़ा डर जाय तो राजा का शुभ नही
होता। यहो घोडा का ग्रहण उपलक्षणमात्र है, अतः घोडे की जगह हाथी को भी लेना
चाहिये। हाथी ओर घोडे की शेष चेष्टाओं का फल "यात्रा नामक ग्रन्थ मेँ जिस प्रकार
भने कहा है, उसी प्रकार युक्तिूर्वक यहं पर भी विचार करना चाहिये।।१७-१८।।
यद्चानीत इति । अत्र हयग्रहणमुपलक्षणार्थम्। तेन हयोऽश्वो द्विरदवरो वा हस्त
यद्ानीतस्तत्र दक्षिणचरणं दक्षिणपादं समुत्क्षिप्य तिष्ठेत्, तदा स नरेन्द्रो राजा शत्रून्
रिपूत्रचिराच्छीघ्रमेव विना यलनात् प्रयतनं विना अनुद्यमेनैव जयति।
रस्यन्नुद्धिजन् रज्ञो नृपस्य नेष्टो न शुभः। परिशेषमन्यच्चेष्टिं शुभाशुभसूचकं
द्िपहयानां हस्त्यश्वानां यात्रायां व्याख्यातं कथितम्। तथा च--
मुहूर्मुहरमत्रशकृत् करोति न ताङ्यमानोऽप्यनुलोमयायी।
अकार्यभीतोऽश्रुविलोचनश्च शिवं न भर्तस्तुरगोऽभिधतते।।
आरोहति क्षितिपतौ विनयोपपन्नो
यात्रानुगोऽन्यतुरगं प्रति हेषते च।
वक्त्रेण वा स्पृशति. दक्षिणमात्मपार्
योऽश्वः स भर्तुरचिरात् प्रतनोति लक्ष्मीम् । इत्यादि।
तथा च गजस्य--
स्खलितगतिरकस्मात् त्रस्तकर्णोऽतिदीनः
शसति मृदु सुदीर्थं न्यस्तहस्तः परथिव्याम्।
द्रुतमुकुलितदष्टिः स्वप्नशीलो विलोमो
भयकृदहितभक्षी नैकशोऽसृक् शकृच्च।।
वल्मीकस्थाणुगुल्मक्ुपतरुमथनः स्वेच्छया हष्ृष्टिः ` ,
्यायादयात्रानुलोमं त्वरितपदगतिर्वक्रमुनाम्य चोच्चैः। ल्मः
कषयासत्राहकाले जनयति च मुहुः शीकरं बृंहितं वा ४
तत्कालं वा मदाप्तिर्जयकृदथ रदं वेष्टयन् दक्षिणं वा।।-
एवमादिकं यदुक्तं तदिहास्मन्नीराजने यथायुक्ति यथासम्भवं विचिन्त्य विचार्यम्।
यत्सम्भवति तच्चिन्तनीयमित्यर्थः। ।
शरद्रेषो यवसाम्मसां प्रपतनम् इत्यादिकमश्चस्य सम्भवति। तथा गजस्य -
क्षीरवृक्षफलपुष्पपादपेष्वापगातटविषष्टितेन वा। `
योममध्यरदभङगवण्डनम् ीं

५०६ वृहत्संहिता
इत्यादिना सम्भवति।। इति ।1१७-१८।।
ततः किं कुर्यादित्याह--
पिण्डमभिमन्त्य दद्यात् पुरोहितो वाजिने स यदि जिद्रेत् । ..
अश्नीयाद्रा जयकृद्विपरीतोऽ तोऽन्यथाभिहितः ॥१९॥
पुरोहित अन्न के पिण्ड को अभिमन्त्रित करके घोड़े को दे दे। यदि घोदा उस अन्न
के पिण्ड को संध या कुछ खा जाय तो राजा की विजय कटने वाला, अन्यथा पराजय
पुरोहित आचार्यो वाजिने अश्वाय पिण्डमत्रपिण्डमभिमन्य दद्यात् प्रयच्छेत्। सोऽश्चो
यदि तत् पिण्डं जि्रत् किञ्चिदश्नीयाद् भक्षयेद् वा, तदा जयक्रत्, राज्ञां जयं करोति। अतो-
ऽन्यथा यदि न जिप्रत्रपि भक्षयेत्, तदा विपरीतोऽभिहितः पराजयकृुक्त इति।।१९।।
अथ नीराजनमाह-- ।
कलशोदकेषु शाखामाप्लाव्यौदुम्बरीं स्पृशेत् तुरगान् ।
शान्तिकपौष्टिकमननैरेवं सेनां सनृपनागाम् ॥२०॥
गूलर की एक छोटी-सी डाली को कलशजल में डुवाकर शान्तिक ओर पौष्टिक
मन्त्रो से घोडा, राजा, हाथी ओर सेनाओं को स्पर्शं ( सिक्त ) करे।।२०।।
कलशोदकेषु कलशस्थजलेषु प्रास्यापितेष्वौषधिमिग्नितेषवौदुम्बरीमुदुम्बरवक्षसम्भवां
शाखां लतामाप्लाव्य मज्जयित्वा. तया तुरगान् अश्वान् स्पृशेत्। शान्तिक पौष्टिकैश्च
. मन्त्रैः सह। एवमनेन प्रकरेण सनृपनागां सेनां स्पृशेत्। नृपो राजा। नागा हस्तिनः। तत्संयुक्तां
ततः किं कुर्यादित्याह--
शान्तिं राष्टविवृद्द्यै कृत्वा भूयोऽभिचारकैर्मन्रैः ।
मृण्मयमरिं विभिन्द्यच्छूलेनोरःस्थले विप्रः ॥२९॥
फिर ब्राह्मण राष्ट की वृद्धि के लिये शान्ति करके अभिचार कर्म में उक्त आथर्वण
मन्त्रो को पटकर मिरी की बनाई हुई शत्रु की मूर्ति के वक्षःस्थल को तीक्ष्ण शूल से
भूयः पुना राषटविवृद्धयै रटसंवर्धनाय शान्तिं कृत्वा ततोऽभिचारकेर्मन्रैः, अभिचारकर्मणि ये मन्त्रा आथर्वणा उक्तासतैर्मनरैरमुण्मयं मृत्तिकारचितमरिं शतरुमुरःस्थले वक्षःप्रेशे
विप्रो ब्राह्मणः शूलेनाग्रतीक्ष्णेन काष्ठेन विभिन्द्ाद् विदारयेत्।।२१।।
ततः किं कुर्यादित्याह--
खलिनं. हयाय. दद्यादभिमन्य पुरोहितस्ततो राजा ।
आरुद्योदक्पूर्वा यायान्नीराजितः सबलः ॥२२॥

नीराजनाध्यायः ५०७
बाद मे पुरोहित खलीन ( लगाम ) को अभिमन्त्रित करके घोडे के मुख मे द।
फिर उस पर नीराजन किया हुभा राजा बैठकर सेनाओं के साथ ईशान कोण की ओर
ततोऽनन्तर पुरोहितः खलिनं कविकामभिमनच्य मन्रयित्वा हयायाशाय दद्यात् प्रयच्छेत्
तस्मन् नृप आरुह्य नीराजितः सबलो बलसहितः सेनासहित उदवपूर्वमेशानीं यायाद्
कथं राजा गच्छेदित्याहमृदङ्गशद्खध्वनिहष्टकुञ्जरस्रवन्मदामोदसुगन्धमारुतः ।
शिरोमणिप्रानचलत्प्रभाचयैर्ज्वलन् विवस्वानिव तोयदात्यये ॥२३॥
हंसपड्क्तिभिरितस्ततोऽद्रिराट् सम्यतद्धिरिव शुक्लचामरैः ।
मृष्टगन्धपवनानुवाहिभिरधुयमानरुचिरस्रगम्बरः ॥२४॥
नैकवर्णमणिवग्रभूषितैर्भूषितो मुकुटकुण्डलाङ्गदैः ।
भूरिरतलकिरणानुरञ्चितः शक्रकार्मुकरुचिं समुद्रहन् ॥२५॥
उत्यतद्धिरिव खं तुरद्गमेर्दारियद्धिरिव दन्तिभिर्धराम् ।
निर्जितारिभिरिवामरैनरेः शक्रवत् ¦ परिवृतो व्रजेः ॥२६॥
मृदङ्ग ओर शद की ध्वनि से र्षित होकर हाथियों के क्रते हये मदजलो की सुगन्धि
से युत वायु वाला ८ क्योकि शरद् ऋतु में सुगन्धित वायु चलती है ) ओर मुकुट मे जडी
हुई मणियो के प्रान्त भाग मे चलित किरणों से युत शारदीय सूर्य की तरह८ क्योकि शरद्
ऋतु मे सूर्य तेजस्वी होते है ) राजा अथवा सुगन्धित वायु को सेवन करने बाले शुक्ल
चामरो से कम्पमान सुन्दर माला ओर वख वाले मानो हंसप॑क्तियों से व्याप्त ओर सुगन्धियुत
वायुं से युत हिमालय की तरह राजा अथवा अनेक वर्णं वाले रल तथा हीराओं से व्याप्त
मुकुट, कुण्डल ओर बाजू से भूषित होने के कारण इन्द्रधनु कौ कान्ति धारण किया हुआ
राजा अथवा उडते हुये घोडे, पृथ्वी को विदारण कसते हुये हाथी ओर शत्रु को जीतने वाले
मनुष्यों के साथ मानो देवताओं से धिरे हुये इनदर के समान राजा गमन करे।।२३-२६॥1
मृदङ्गे । मृपो राजा नीराजितस्तोयदात्यये शरदि विवस्वानादित्यो ज्वलन् कान्तिमानिव
्रजेत्। तोयदा मेषास्तेषामत्ययो विनाशः शरदित्यर्थः। कीदृशः? मृदङ्गशङ्खध्वनिहष्टकुञ्चरखवन्मदामोदसुगन्धमारुतः, मृदङ्गा वादि्रविशेषाः, श्वाः प्रसिद्धाः, मृदङ्गशद्कानां योऽसौ
ध्वनिः श्ब्दस्तेन हृष्टा मुदिता ये कुञ्जर हस्तिनस्तेषां खवन्मदं मदजलं त॒स्यामोदः सोरभ्य
तेन सुगन्धीकृतो यो मारुतो वायुस्तेन यो युक्तः स तथोक्तः। यतः.शरदि किल सुगन्धो
मारुतो वहति। तथा शिरोमणयश्ूडारतनानि तेषु परान्तमग्रं तत्र चलन्तः स्फुरन्तो ये प्रभाचया
ररिमसमूहास्तै्ज्वलन् देदीप्यमानः। शरदि किल सूर्यस्तेजस्वी भवति।

५.०८ वृहरत्साहता
अथवा अद्रिराट् पर्वतराजो हिमवानिव व्रजेत् इतस्ततः सर्वतः शुक्लचामरैः सितै-
्नालव्यजनैः सम्पद्धिस्तदभिमुखं गच्छद्धिः। धूयमानाश्राल्यमाना रुचिरा दीप्तिमत्यः स्रजो
माला अम्बराणि च वसख्राणि यस्य स तथोक्तः। कीदृशेश्वामरैः? मृष्टगन्धपवनानुवाहिभिः।
मृष्टं गन्धं सुगन्धं पवनं वातं येऽनुवहन्ति सेवन्ते तैस्तथामूतैः। अत एवोक्षते--हंसपंक्तिभिरितस्ततः सर्वतः सम्पतद्धि्मृष्टगन्धपवनानुवाहिभिः सुगन्धमारुतानुवाहिभि ्द्विराडिव।
अथवा शक्रकार्मुकरुचिमिन्द्रधनुःकान्तिं समुद्रहन् वाहयन् त्रजेत्। मुकुटकुण्डलाद्गदैभूषितः मुकुटं मोलिभूषणम्, कुण्डलं कर्णाभरणम्, अङ्गदाः कट कास्तैरषितो-
ऽलंकृतः। कीदृशैः ? नैकवर्णमणिवत्रभूषितैः, नैकवर्णा बहुवर्णा ये मणयो रत्नानि, वत्र
हीरकम्, तैर्भूषिता अलंकृता ये मुकुटकुण्डलाङ्गदास्तैरभूषितोऽ लंकृतः। तथा भूरिरत्नानां
बहूनां मणीनां ये किरणा रश्मयस्तैरनुरञ्जितो विच्छुरितस्तदा शक्रकार्मुकरुचिं समुदरहन्।
यतः शक्रकार्मुकस्य कान्तिर्नानावर्णा भवति।
अथवा शक्रवदिन्द्रवत्परिवृत्तः परिवारयुक्तो त्रजेत्। तुरङ्गमैरशैः खमाकाशमुत्पतद्धिरिव।
यत इन्द्रं आकाशो गच्छति। तथा दन्तिभिर्हस्तिभिर्धं भूमिं धारयद्धिरिव। यतो मत्तदन्तिनो
भूमिं विदारयन्ति। नर्मनुष्यैरनर्जितारिभिर्जितशत्रुभिरम्देवेरिव परिवृतः। अतीवोज्ज्वलं
वेषधारित्वात्। अत एवोत्ेक्षते--शक्रवदिति।।२३-२६।।
अन्यदप्याह--
सवज्रमुक्ताफलभूषणोऽ थवा सितस्रगुष्णीषविलेपनाम्बरः ।, ।
धृतातपत्रो गजपृष्ठमाश्रितो घनोपरीवेन्दुतले भृगोः सुतः ॥२७॥
अथवा हीरा-मोती से युत शेत माला, शेत पगड़ी, शेत चन्दन तथा शेत वख से
युत, छत्रधारी ओर हाथी पर बैठा हुआ राजा मेष के ऊपर ओर चन्द्र के नीचे विराजमान
शुक्र की तरह गमन करे। यहौँ मेघ के स्थान पर हाथी, चन्द्र के स्थान पर छत्र ओर
शुक्र के स्थान पर राजा को समञ्जना चाहिये।।२७।। |
अथवेवं व्रजेत्। सवन्रमुक्ताफलभूषणः, व्रं हीरकम्, सवन्राणि व्रसहितानि मुक्ता-
फलभूषणानि यस्य। सितस्रगुष्णीषविलेपनाम्बरः, सिताः शुक्ला याः खजो मालाः।
सिताश्वोष्णीषाः पटविशेषाः। सितानि च विलेपनानि समालम्भनानि। सितान्यम्बराणि वखाणि
च यस्य स तथाभूतः। धृतातपत्रः। धृतमातपत्रं छत्रं यस्य। गजपृष्ठं हस्तिपृष्ठं समाश्रितः।
अत एवोतेक्षते--भृगोः सुतः शुक्रो घनोपरि मेषपृष्ठे इन्दोश्न्द्रस्य तले: अधोभागे
स्थित इव। मेघसंस्थानीयो गजः। चन्द्रस्य संस्थानीयं छत्रम्। शुक्रसंस्थाने नृप इति।।२७।।
अथ सैन्यचेष्टितमाहसम्प्रहष्टनरवानजिकुञ्जरं निर्मलप्रहरणांशुभासुरम् । `
निर्विकारमरिपक्षभीषणं यस्य सैन्यमचिरात् स गां जयेत् ॥२८॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां नीराजनाध्यायश्चतुश्चत्वारिंशः ॥४४॥

नीराजनाध्यायः ५०९
जिस राजा के हर्षित मनुष्य, घोडे ओर हाधिरयो से युत, निर्मल खड्ग अदि से
प्रकाशमान, विकाररदित ओर शन्तु के लिये भयावह सेनागण हो, बह शीघ्रही पृथ्वीको
इति "विमला'हिन्दीटीकायां नीराजनाध्यायश्चतुश्चत्वारिंशः ॥४४॥
ए "ग
यस्य रज्ञ ईदृशं सैन्यं स राजा अचिराच्छीघ्रमेवं गा भूमिं जयेत् स्वीकरोति। कीदृशम्?
सम्प्रहष्टजनवाजिकुञ्ञरम्, सम्प्रहृष्टाः प्रमुदिता नरा मनुष्याः। वाजिनोऽश्वाः, कुञ्जर यत्र।
तथा निर्मलानां प्रहरणानां खड्गादीनां ये अंशवो रश्मयस्तैर्भसुरं देदीप्यमानम्। निर्विकारं
विकाररहितम्। निरुत्यातमित्यर्थः। अरिपक्षभीषणं शत्रुपक्षभयावहमिति।।२८।।
इति श्रीभदोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ नीराजनविधिर्नाम चतुश्चत्वारिंशोऽध्यायः ॥४४॥
ककिर

अथ खञ्ञनकलक्षणाध्यायः
अथ खञ्नकलक्षणाध्यायो व्याख्यायते। तत्रादावेवागमप्रदर्शनार्थमाह--
` . खञ्जनको नामायं यो विहगस्तस्य दशने प्रथमे ।
प्रोक्तानि ` यानि मुनिभिः फलानि तानि प्रवक्ष्यामि ॥९॥
खञ्जन नामक पक्षी के प्रथम दर्शन होने पर गर्ग आदि मुनियों ने जो फल के है,
उनको मेँ यहोँ पर कहता हँ।।९।। । (दः
अयं खज्ञनकनामा विहगः पक्षी तस्य प्रथमे दर्शने, आदौ यस्मिन् दिने दृश्यते तत्र
मुनिभिरग्गादिभिर्यानि फलानि कथितानि गरोक्तानि तानि प्रवक्ष्यामि कथयामीति।
खञ्जनकः श्रावणपूर्वकमासचतुष्टयं न दृश्यत इति स्थितिः। अत उक्तं दनि प्रथमे
तत्र तावच्चत्वारः खञ्जनका भवन्ति, तेषां नामानि फलं चाह--
स्थूलोभ्युन्नतकण्ठः कृष्णगलो भद्रकारको भद्रः ।
आकण्ठमुखात् कृष्णः सम्पूर्णः पूरयत्याशाम् ॥२॥
कृष्णो गलेऽस्य बिन्दुः सितकरटान्तः स रिक्तकृद्रिक्तः ।
पीतो गोपीत इति क्लेशकरः खञ्जनो दृष्टः ॥३॥
स्थूल शरीर वाला, उन्नत ओर काले गले वाला खञ्जन पक्षी भद्रसंक है, यदि यह
दिखाई दे तो शुभ होता है। जिसका मुख से लेकर कण्ठ तक काला हो, वह खञ्जन
पक्षी सम्पूर्णसंज्ञक है, यह सम्पूर्णं इच्छाओं को पूर्णं करता हे। जिसके गले में काली
विन्दी तथा श्वेत कपोल हो वह रिक्तसं्ञक खञ्जन सब शून्य करता है ओर पीला खञ्चन
गोपीत संज्ञक है, यदि यह दिखाई दे तो क्लेश करता है।।२-३।।
स्थूलो बृहत्कायः। अभ्युत्रतकण्ठ उच्चग्रीवः। कृष्णगलः असितकण्ठः। स भद्रो
नाम विहगो भद्राख्यः पक्षी। स च दृष्टो भद्रकारकः, भद्रं श्रेयः करोति। भद्रः सम्पूर्णो
रिक्तो गोपीत इत्येता अन्वर्थसंज्ञा। आकण्ठमुखात् कृष्णः, मुखाद् वक्त्रादारभ्य कण्ठं
गलं यावत्कृष्णोऽसितवर्णः सम्पूर्णनामा स चाशामिच्छां पूरयति परिपूर्णं करोति।
कृष्णो गलेऽस्य बिन्दुरिति । अस्य विहगस्य गले कण्ठे कृष्णोऽसितो बिन्दुस्तथा
सितकरटान्तः शुक्लकपोलः स रिक्तसंज्ञः। स च रिक्तकृद्विक्तफलः शून्यं सर्वं करोति।
यः पीतः पीतवर्णः स च गोपीतनामा खञ्जनको दृष्टः क्लेशकरः क्लेशं करोति। तथा
च काश्यपः--

खञ्जनकलक्षणाध्यायः । ५११
स्थूलोऽभ्युत्रतकण्ठो यो ` भद्र; कृष्णगलः स्मृतः।
कृष्णमूर्धा गलान्तं यः स सम्पूर्णं इति स्मृतः।।
करटान्तौ सितौ यस्य कृष्णो विन्दर्गले तथा।
स रिक्त इति निर्दिष्टः पीतो गोपीतकः स्पृतः।।
नामानुरूपेण फलं विहगानां विनिर्दिशेत्।। इति।।२-३॥।
अथ कस्मिन् स्थाने दृष्टः कीदृक् फलं करोतीत्याह--
अथ मधुरसुरभिफलकुसुमतरुषु सलिलाशयेषु. पुण्येषु ।
करितुरगभुजगमूर्धिनि प्रासादोद्यानहर्म्येषु 1४
गोगोष्ठसत्समागमयज्ञोत्सवपार्थिवद्विजसमीपे ।
हस्तितुरङ्गमशालाच्छत्रध्वजचामरादयेषु _ . ` ॥५॥
हेमसमीपसिताम्बरकमलोत्पलपूजितोपलिप्तेषु ।
दधिपात्रधान्यकूटेषु च. श्रियं खञ्जनः कुरुते ॥६॥
मधुर तथा सुगन्धयुत फल ओर फूलों से युत.वृक्ष पर, पवित्र जलाशय में हाथी,
घोडा या सर्पो के मस्तक पर, देवालय, फुलवाडी या कोठे पर, गाय, गोठ, सज्जनं के
समागम स्थान, यज्ञ, विवाह आदि उत्सव स्थान, राजा या ब्राह्मणों के समीप, हाथी,
घोडा, छत्र, ध्वजा, चामर आदि पर, सुवर्णं के समीप, कमल, नीलकमल, पूजित ओर
लिपे हये स्थान पर, दही के पात्र या धान्य के ठेर पर खञ्जन पक्षौ दिखाई दे तो देखने
अथैतेषु स्थानेषु दृष्टः खञ्जनकः श्रियं लक्ष्मीं कुरुते विदधाति। केषु, कथम्?
मथुरेति । अथशब्दः प्रकाराय। मधुराणि स्वादूनि। सुरभीणि सुगन्धानि फलानि, कुसुमानि
पुष्पाणि येषु तरुषु वृक्षेषु। तथा पुण्येषु सलिलाशयेषु जलाधारेषु । तथा. करिणां हस्ति-
नाम्, तुरङ्गाणामश्वानाम्, भुजगानां सर्पाणां मूर्धसु मस्तकेषु। तथामरप्रासादेषु देवगृहेषु।
उद्यानेषुपवनेषु। हर्म्येषु अडालिकासु। 5 ताः
तथा गोरुपरि। गोष्ठे गवां स्थाने। सतां साधूनां यत्र समागमः। यज्ञो यागः। उत्सवो
विवाहादि। पार्थिवो राजा। द्विजो ब्राह्णः। एषां समीपे सत्निधो। हस्तिशालासु गजशालासु।
अश्वशालासु। छत्रमातपत्रम्। ध्वजश्चहविशेषः मसिद्धः। चामरं बालव्यजनम्। आदिग्रहणाद्
मृ्रारकुम्मतालवृन्तादयः। एतेष्वपि। ।
तथा हेमसमीपे सुवर्णसत्िधौ । सितम्बर शेतवखम्। कमलं पव्रम्। उत्पलं नीलोत्पलम्।
पूजितिष्व्चितिषु। उपलिप्तेषु संस्कृतेषु स्थानेषु। दधिपत्र दधिभाजने। धान्यकूटे धान्यराशौ ।
अन्येष्वप्याह-- ग
पङ्के स्वाद्रन्नाप्ति्गोरिससम्पच्च गोमयोपगते ।
शाद्वलगे वस्त्राप्तिः शकटस्थे देशविभ्रंशः ॥७॥

बृहत्संहिता
गृहपटलेऽर्थभ्रंशो ब्र बन्धोऽशुचौ भवति रोगः ।
पृष्ठे त्वजाविकानां श्रियसङ्गममावहत्याशु ॥८॥
यदि कीचड मे बेठा हुआ खञ्जन दिखाई दे तो स्वादिष्ट भोजन मिलता है। गोबर
पर दिखाई दे तो दूष, दही, घृत काफी मिलता है। दूब पर दिखाई दे तो वसख्ललाभ होता
है ओर गाडी पर दिखाई दे तो देश का नाश होता है। घर कौ छत पर खञ्जन दिखाई दे
तो धन का नाश, चमडे की बनी हई छेद वाली वस्तु पर दिखाई दे तो बन्धन, अपवित्र
स्थान पर दिखाई दे तो रोग, छाग या भेड् के ऊपर दिखाई दे तो बहुत जल्दी
मित्रसमागम होता है।।७-८।।
पङ्कः कर्दमस्तत्र संस्थे खञ्जनके स्वाद्व्राप्िः मृष्टमोजनलाभः। तथा गोमयोपगते
गओमयनिचयस्थे गोरससम्पन्मथितबाहुल्यम्। शाद्वले ू्वास्थे वसखराप्तिरम्बरलाभः। शकटस्थे
शकटारूढे देशस्य विभ्रंशो नाशः।
गृहपरले गृहच्छादने अर्थस्य वित्तस्य भ्रंशो नाशः। वप्र चर्ममये बन्धो बन्धनम्।
अशुचावशुदध स्थाने रोगो भवति। अजर्छागः। अविः प्रसिद्धः। अजाविकानां पृष्ठे उपरि
स्थिते आशु क्षिप्रमेव प्रियसङ्गमं वल्लभसमायोगमावहति करोति।।७-८।।
अन्यदप्याह--
महिषोष्टगरद |
प्राकारभस्मकेशेषु. चाशुभो मरणरुग्भयदः ॥९॥
भस, ऊँट, गदहा, श्मशान, घर का कोना, मिदर का ठेला, अटारी, घेरे की दीवाल,
भस्म ओर केश पर यदि खञ्जन दिखाई दे तो मरण ओर रोगभयरूप अशुभ फल होताै।
एतेषु स्थानेषु खञ्जनको दृष्टः स चाशुभः ्रागलक्षणो न भवति तदा मरणरुग्भयदः।
द्र्मरणं मृत्यु रुग्भयं च ददाति। केषु स्थानेषु? महिषे। उष करभे। गर्दभे खरे। अस्थि-
श्मशाने पितृवने। गृहकोणे वेशमाग्रे। शर्करे मृत्खण्डे। अट अट्रालके। प्राकारभित्तौ।
भस्मनि। केशेषु। एतेषु स्थानेषु 1।९।।
अन्यदपि लक्षणमाह-- ।
पक्षौ धुन्वन्नशुभः शुभः पिबन् वारि निम्नगासंस्थः ।
सूर्योदये प्रशस्तो ने्टफलः ` खञ्जनोऽस्तमये ॥९०॥
दोनों पंख को हिलाता हुमा खञ्जन दिखाई दे तो शुभ नहीं है। नदी मे ( कोई-कोई
"वारिवाहस्थः = पानी जाने वाले प्रदेश मे देसा पाठ मानते है ) पानी पीता हुआ दिखाई
दे तो शुभ होता है। यदि सूर्योदय काल मे खञ्जन दिखाई दे तो शुभ ओर अस्त काल
मे दिखाई दे तो अशुभ फल देने वाला होता है।।१०।।
पक्षावङ्गरुहौ धुन्वन् कम्पयत्नशुभोऽनिष्टफलदः। निम्नगा नदी तत्स्थो वारि जलं

खञ्जनकलक्षणाध्यायः ५१२
छ ७ वारिवाहे 1 वारि पिबन्।
स सर्यस्तमय नेष्टफलोऽशुभ इति।
नीराजने निवृत्ते यया दिशा खञ्जनं नृपो यान्तम् ।
पश्येत्तया कषप्रमातिर्वशमुपैति
नीराजन करने के ह = ५८४६
बाद् राजा जिस दिशा में जाते हुये खञ्जन को देखे, उस दिशा मे
गमन करने से शतु शीघ्र ही वश मै हो जाता है।।९१।।
लोके निवृते मा नीराजने नृपो राजा यया दिशा आशया खञ्जनं यान्तं पश्येदवकयेत्तया गतस्य राजञोऽरातिः शत्रुः । कषिप्मा्ैव वशमुपैति वश्यतां गच्छति।।११।।
अथ प्रत्यप्रदर्शनार्थमाहतस्मिन्निधिर्भवति मैथुनमेति यस्मिन्
यस्मिंस्तु छर्दयति तत्र॒ तलेऽस्ति काचम् ।
अङ्गारमप्युपदिशन्ति पुरीषणेऽस्य
तत्कोतुकापनयनाय खनेद् धरित्रीम् ॥९२॥
जिस स्थान पर खञ्जन मैथुन करता है, उसके नीचे निधि ( खजाना ), जहौ पर
वमन करता है उसके नीचे कांच ओर जहोँ पर टी करता है उसके नीचे कोयला होता
रै। इस कौतुक को हटाने के लिये ( परीक्षा के लिए ) वहौँ की पृथ्वी खोदे।।९२।।
यस्मिन् स्थाने मैथुनमेति गच्छति तत्र तस्मन् भूमिप्रदेरो निधिर्निधानं भवति। यस्मिंस्तु
छर्दयति वमति तत्र तले काचमस्ति विद्यते। अस्य खञ्चनकस्य पुरीषणे यत्र पुरीषं हदनं
करोति तत्र भूमौ तले अङ्गारमप्युपदिशन्ति कथयन्ति। मुनयः काश्यपादयः। तथा च
काश्यपः-- ।
मैथुनं कुरुते यत्र॒ तत्र॒ वै निधिमादिशेत्।
भुक्तं छर्दयते यत्र. तत्र॒ काचमधो भवेत्।।
पुरीषं॑यत्र॒ कुरुते तत्राद्गारं॒विनिर्दिशेत्।
तत्कौतुकापनयनाय खनेद्धसित्रीम्। तस्य कौतुकस्य कुतुकस्यापनयनाय निवारणाय
धरत मिं खनेत्। येन प्रत्यय उत्पद्यते।।१२।।
अथान्यच्छुभाशुभमाह-- ।
मृतविकलविभित्नरोगितः स्वतनुसमानफलप्रदः खगः ।
धनकृदभिनिलीयमानको वियति च बन्धुसमागमप्रदः॥९३॥
यदि मरा हुभा खञ्जन दिखाई दे तो देखने वाले की मृत्यु, विकल दिखाई दे तो
देखने वाले को वैकल्य ओर रुग्णं दिखाई दे तो देखने वाले को रेग होता दै। यदि
वृ भण प्र०-३३

५१४ बृहत्संहिता
सम्मुख मे होकर घर में प्रवेश करता हुआ दिखाई दे तो धन करने वाला ओर आकाश
मे उड़ता हुआ दिखाई दे तो बन्धु-समागम होता है।।१३।।
खगः पक्षी खञ्जनको मृतविकलविभित्नरोगितः स्वतनुसमानमात्मीयशरीरतुल्यं फलं
ददाति। तद्यथा--मृतो यदि दृश्यते तदा द्षटर्मरणमेव ददाति। एवं विकलोऽङ्गवैकल्यम्।
विभिन्नशरीरो भेदनम्। रोगितः सञ्जातरोगो रोगमेव ददाति। धनकृदभिनिलीयमानक
इति । अभिमुख्येन निलीयमान आलयं प्रविशन् धनकृत् धनसंश्लेषं कुरुते। वियत्याकाशे
उडीनमाने बन्धुसमागमप्रदो बन्धुभिः सह संयोगं ददाति।।१३।।
अथ. खज्ञनदृष्टे विधानमाह--
नृपतिरपिं शुभं शुभप्रदेशे खगमवलोक्य महीतले विदध्यात् ।
सुरभिकुसुमधूपयुक्तमर्धं शुभमभिनन्दितमेवमेति वृद्धिम् ॥९४॥
राजा शुभ प्रदेश में शुभ लक्षणयुत खञ्जन पक्षी को भी देखकर सुगन्धयुत पुष्प
ओर धूपयुत अर्घ देवे। इस तरह करने से सम्मानित शुभ फल की वृद्धि होती है।।१४।।
नृपती राजा शुभे प्रदेशे शुभं प्रशस्तलक्षणमपि खगं पक्षिणमवलोक्य दृष्टवा महीतले
भूपृष्ठे सुरभिकुसुमधूपयुक्तमर्धम्, सुरभीणि सुगन्धीनि यानि कुसुमानि पुष्पाणि तथा सुगन्धा
ये धूपास्तैः संयुक्तमर्धं विदध्याद् दापयेत्। एवमनेन प्रकारेण शुभं फलमभिनन्दितं सम्मानितं
वृद्धिमेति वृद्धिं गच्छति।।१४।। ।
अथाशुभे खञ्जनके दृष्टे विधानमाह--
अशुभमपि विलोक्य खञ्जनं द्विजकुरुसाधुसुरा्चनि रतः ।
न तरृपतिरशुभं समाप्नुयान्न यदि दिनानि च सप्त मांसभुक् ।॥९५॥
अशुभ फल देने वाले खञ्जन को देख कर भी राजा यदि ब्राह्मण, गुरु, सज्जन ओर
देवताओं के पूजन में निरत हो जाय एवं सात दिन तक यदि मांस-भक्षण न करे तो उसे
किसी प्रकार का अशुभ फल प्राप्त नहीं होता।।१५।।
नृपती राजा अशुभमपि अनिष्टफलमपि खञ्जनं विलोक्य दृष्टवा यदि द्विजानां ब्राह्मणा-
नाम्, गुरूणामुपदेशकर्तृणाम्, साधूनां सज्जनानाम्, सुराणां देवानाम्, अर्चने रतः सक्तो
भवति, तदा नाशुभमनिष्टफलं समाप्नुयात् प्राप्नोति। यदि सप्त दिनानि सप्ताहं मांसभुग् न भवति। मांसं यदि न भुङ्क्ते नाश्नाति।।१५।।
तथा कालप्रदर्शनार्थमाह-- ।
आवर्षात् प्रथमे दश्नि फलं प्रतिदिनं तु दिनशेषात् ।
,, . दिक्स्थानमूर्तिलग्नरक्षशान्तदिप्तादिभिश्चोहयम् ॥९६॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितयां खञ्जनकलक्षणाध्यायः पञ्चचत्वारिंशः ॥४५॥

खञ्जनकलक्षणाध्यायः ॥ ५१५
खञ्जन के प्रथम दर्शन का फल एक वर्षं मे होता है। बाद में प्रति दिन दर्शन का
फल उसी दिन प्राप्त होता है। दिशा, स्थान, शरीराकृति, लग्न, नक्षत्र, शान्त ओर दीप्त
दिशा आदि के अनुसार शुभाशुभ देखकर अपनी वुद्धि से फल कहना चाहिये।।१६।।
इति "विमला! हिन्दीटीकायां खञ्जनकलक्ष-
'णाध्यायः पञ्चचत्वारिंशः ॥४५॥
किक
प्रथमं खञ्जनकस्य दर्शने आदावेव यस्मित्रहनि दृश्यते तत्र यत्फलं शुभमशुभं वा
तदाऽऽवर्षर्ष यावत्। वर्षमध्ये भवतीत्यर्थः प्रतिदिनं तु यदर्शनफलं तददिनशेषात्तस्मत्रेव
दिनमध्ये भवति। तथा च काश्यपः-
प्रथमे दर्शने पाकमावर्षत् प्रवदेद् लुधः।
प्रतिदैवसिके वाच्य दरशनेऽस्तमये फलम्।। इति।
दिक्स्थानमूर्तिलगनर्षशान्तदीप्तादिभिश्ोह्यम्, दिक् कस्यां दिशि स्थितः शुभायामशुभायां
वा। तत्र पूवोत्तरेशान्यः स्वभावादेव शुभाः। शोषा अशुभाः। स्थानं यत्र स्थितः। “अथ
मधुरसुरभिः' इत्यादिना प्रदर्शितम्। मूर्तिः शरीराकारः--स्थूलाऽभ्युत्रतकण्ठः' इत्यादि,
“मृतविकलविभित्नरोगितः' इति च। लग्नं तत्काले कौदृशं शुभराशिशुभग्रहयुतं दृष्टं वा
पापलग्नं पापयुतमवलोकितं वा। ऋक्षं नक्षत्रं ध्रुवमृदुदारुणोग्र्िप्रचरसाधारणादि। तत्र
ध्रुवाणि मृदूनि च शस्तानि, क्षप्रचरसाधारणानि मध्यानि, दारुणोग्राणि अशोभनानीति।
तथा शान्तदीप्तादिभिः। स पक्षी किं शान्तायां दिशि स्थितः शान्तरवश्च, किं वा दीप्तायां
दिशि स्थितो दीप्तरवश्च। आदिग्रहणादङ्गारिताभिधूमिता च दिग् ज्ञेया। एवमादिभिः शुभमशुभं व्यामिश्रं वा फलमूहयम्। स्वबुद्ध्या तर्कणीयम्। एतदाचार्यः सविस्तरं शाकुने वक्ष्यति।
वयमपि तत्रैव विशेषं व्याख्यास्याम इति।।१६।।
इति श्रीभटोत्पलविरचितायां संहिताविवृततौ खञ्जनकलक्षणं
नाम पञ्चचत्वारिंशोऽध्यायः ॥४५॥

अथोत्याताध्यायः
अथोत्याताध्यायो व्याख्यायते। तत्रादावेवागमवस्तपरदर्शनार्थमाह--
यानत्ररुत्यातान् गर्गः प्रोवाच: ` तानहं वश्ये ।
तेषां संक्षेपोऽयं प्रकृतेरन्यत्वमुत्पातः ॥९॥
महष गरम ने जिन उत्पातो का वर्णन महामुनि अत्रि जी के समक्ष किया था, उन्ही
का संक्षेप रूप यहो है।।१।। |
उतरमनिप्रधानस्य यानुत्पातानद्धुतान् गर्गः प्रोवाचोक्तवान्, तानहं वक्ष्ये कथयिष्य।
तेषामुत्पातानामयं संक्षेपः समासः ्रकृतेरन्यत्वमुत्यात इति । प्रकृतेः स्वभावादन्यत्वं
वैपरीत्यं स एवोत्पात इति। तथा च समाससंहितायाम्--
यः प्रकृतिविपर्यासः सर्वः संक्षेपतः स उत्पातः। `
कषितिगगनदिव्यजातो यथोत्तरं ॑गुरुतरो भवति।। इति।।१।।
कथमुत्पता उत्पचन्त इत्याह--
अपचारेण नराणामुपसर्गः पापसञ्चयाद्धवति ।
संसूचयन्ति दिव्यान्तरिक्षभौमास्त उत्याताः ॥२॥
मनुष्यो के अविनय से पाप इक होे है, उन पापों से उपद्रव होते ह। दिव्य,
आन्तरिक्ष ओर भौम उत्पात उन उपद्रवो को सूचित करते है ।।२।।
नराणां पुरुषाणामपचारेणाविनयेन पापसञ्चयो भवति, पापसञ्चयादुपसर्गा उपद्रवाः।
तथा च गर्गः-- | ।
अतिलोभादसत्याद्रा नास्तिक्याद्राप्यधर्मतः।
। नरापचारात्नियतमुपसर्गः प्रवर्तते।। इति।
ततो दिव्यान्तरिक्षभौमा उत्पाताः तानुपसर्गान् संसूचयन्ति। दिवि आकाशे भवा.
दिव्याः। अन्तरिक्षे भवा आन्तरिक्ाः। भूमौ भवा भौमा इति।।२।।
कथमुत्पाता उत्पद्यन्त इत्याह--
मनुजानामपचारादपरक्ता देवताः सृजन्त्येतान् ।
तत्प्रतिघाताय नृपः . शान्तिं राष्ट प्रयुञ्जीत ॥३॥
मनुष्यो के अविनय से अप्रसन्न देवता गण उन उत्पातं को उत्पन्न करते है । उनके
, निवारण के लिये राजा को शान्ति करानी चाहिये।।३।। ५ 2
मनुजानां मनुष्याणामपचारादविनयादेवताः सुरा अपरक्ता विरक्ता एतानुत्पातान्

उत्पाताध्यायः ५१७ 9
सृजन्त्युत्पादयन्ति। तत्मतिषाताय तेषमुत्यातानां प्रतिघाताय निवारणाय नृपो रजा र्ट
जनपदे शान्तिमुत्पातप्रतीकारं प्रयुञ्जीत कारयेदिति। तथा च गर्मः-
ततोऽपचारो मर्त्यानामपरल्यन्ति ` देवताः।
ते सूृजन्त्यदधुतान् भावान् दिव्यभूम्यन्तरिक्षजान् । ।
त; एव॒ सर्वलोकानामुत्पाता देवनिर्मिता ।
विचरन्ति विनाशाय रूपैः सम्बोधयन्ति च|
-तान् शाखनिर्गमाद्रिाः पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषा ।
प्रवदन्ति तु मर्त्येषु हितार्थ ्रद्धयान्विताः।
ते तु सम्बोधिता विप्रः शान्तये मङ्गलानि च।
्रदधानाः प्रकुर्वन्ति न ते यान्ति पराभवम्।।
ये तु न प्रतिकुर्वन्ति क्रियाम्रद्धयान्विताः।
नास्तिक्यादथवा कोपाद्विनश्यन्त्यथवाऽचिरात् ।। इति।।३।।
अधुना^दिव्यान्तरिकषभौमानामुत्पातानां प्रतिभागमाह--
दित्य गरहक्षवैकृतमुल्कानिर्घतिपवनपरिवेषाः ।
` गन्धर्वपुरपुरन्दरचापादि यदान्तरिक्षं , तत् ॥४॥
भौमं चरस्थिरभवं तच्छान्तिभिराहतं शममुपैति ।
नाभसमुपैति . मृदुतां , शाम्यति नो दिव्यमित्येके ॥५॥
सूर्य आदि ग्रह ओर नक्षत्रों के विकारयुत होने का नाम दिव्य; उल्का, निर्घात,
विकारयुत वायु, सूर्य-चन्द्र का परिवेष, गन्धर्वनगर, इन्द्रधनुष .आदि.( रोहत, एेरावत,
दण्ड ओर परिघ ) से हये उत्पातो का नाम आन्तरिक्ष एवं चलायमान वस्तु के स्थिर
ओर स्थिर के चलायमान होने का नाम भौम उत्पात है। यह भौम उत्पात शान्ति से
आहत होकर नष्ट हो जाता है, आन्तरिक्ष उत्पात शान्ति से कमःहो जाता है ओर दिव्य
उत्पात शान्ति से भी नष्ट नहीं होता। यह किसी-किसी आचार्य का मत है ।।४-५।
ग्रहाणामादित्यादीनामृक्षाणामश्िन्यादीनां च यदरेकृतं विकारस्तदिव्यमुत्पातम्, यश्रोल्का-
निर्घातः पवनो विकृतो वायुः, परिवेषः सूर्याचन्द्रमसोः, गन्धर्वपुरं गन्धर्वनगरम्+ पुरन्दरचापमिनद्रधनुः, आदिग्रहणाद्रोहितरावतदण्डपरिषा गृहयन्ते। एवमादि यत्तदान्तरिकषमुत्पातम्।
भौमं चरस्थिर भवमिति । चराणां वस्तूनां स्थैर्यं स्थिराणां चतवं तदुद्भवं तदुत्पन्नं
यक्तद्धौममुत्पातम्। तथा च गर्गः--' ~ त
स्वर्भानुकेतुनक्षत्रगरहतारार्कजेन्द्रनम् : ~` । ।
दिवि चोत्पद्यते यच्च तदिव्यमिति कीर्तितम्।।
वाय्वभ्रसन्ध्यादिग्दाहपरिवेषतमांसि च।
खपुरं चेन्द्रचापं ¦ च | तद्विन्यादन्तरिक्षजम्।।

बृहत्संहिता
भूमावुत्पदयते . यच्च॒ स्थावरं वाथ जङ्गमम्।
तदेकदेशिकं भौममुत्पातं परिकीर्तितम्।। इति।
तथा च समाससंहितायाम्--
दिव्यं गरह्षजातं भुवि भौमं स्थिरचरोद्धवं यच्च।
दिग्दाहोल्कापतनं परिवेषाद्य॑ वियत््रभवम्।। इति।
तच्छान्तिभिराहतं शममुपैति। तच्च भौमं शान्तिभिराहतं निवारितं शममुपैति शानि
मुपगच्छति। नाभसमान्तरिकषं शान्तिभिराहतं मृदुतामुपैति मन्दत्वं गच्छति। शाम्यति मो
दिव्यमित्येके। दिव्यं शान्तिभिराहतं नो शाम्यति न शान्तिं यात्येवमित्येके केषिद्रदन्ति।
तथा च काश्यपः-
भौमं शान्तिहतं नाशमुपगच्छति मार्दवम्।
, नाभसं न शमं याति दिव्यमुत्पातदर्शनम्।। इति।।४-५।।
अथात्र" स्वमतमाह-- |
¢ ` दिव्यमपि शममुपैति प्रभूतकनकान्नगोमहीदानैः ।
रुद्रायतने भूमौ गोदोहात् कोटिहोमाच्च ॥६॥
अधिक सुवर्ण, अन्न, गाय ओर पृथ्वी का दान करने से दिव्य उत्पात भी शान्त हो
जाता है, फिर आन्तरिक्ष ओर भौम की तो बात ही क्या? अर्थात् वे दोनों तो शन्त होते
ही है। शिवालय में भूमि पर गोदोहन ओर कोटिसंख्यक हवन से दिव्य उत्पात शान्त हो
अपिशब्दः सम्भावनायां वर्ते। परभूतकनकात्रगोमहीदानैरदिव्यमपि शममुपैति। कनकं
सुवर्णम्। अत्नं भोज्यम्। गावो धेनवः। मही भूः। एषा ्रभूै्बहुभिः प्रदानैरदिव्यमुतयातं
शममुपैति। अपि प्रहणात्नाभसं भौमं च। तथा रुद्रायतने शिवगृहे। भूमाववनौ। गोदोहाद्
गवां दोहनात्। कोटिहोमाच्च दिव्यमपि शममुपैति।।६।।
दैवमुतयातं नृपतेः कतिविधं परिपाकमायातीत्याह-- ग
2 पाकमुपयाति दैवं परिकल्पितमष्टधा नृपतेः ॥७॥
ॐ अपना शरीर, पुत्र, खजाना, वाहन, नगर, सत्री, पुरोहित, जनपद-इन आगे गे.
राजा दैव-कल्पित उत्यातों का फल पराप्त करता है।।७।।
नृपते रज्ोऽ्टधा परिकल्पितमषटभिः प्रकारैः पाकमुपयाति फलं ददाति।
दैवमुत्पातं नृप
तद्यथा आत्मनि। सुते पर कोशे भाण्डागार। वाहनष्वश्ादिपु। पुरे नगरे। देषु भर्यसु।
पुरोहिते आचार्ये। एतेषु तथा लोके जनपदे। एवमष्प्रकारम्। तथा च गर्गः--
पुरे जनपदे कोशे वाहमेऽथ पुरोहिते।
पत्रेषवत्मनि भृत्येषु पश्यते दैवमष्टधा।। इति।॥७।।
अधनोत्पातान् प्रदर्शवितुमाह-

उत्पाताध्यायः ५१९
-“अनिमित्तभङ्गचलनस्वेदाशरुनिपातजल्पनाद्यानि ।
लिङ्घा्चयतनान्छ नाशाय नरेशदेशानाम् ॥८॥
शिवलिङ्ग, देवमू्तिं ओर देवस्थानं का विना कारण फटना, कम्पन होना, उनमें
पसीना आना, उनका रोना, गिरना, उने शब्द होना आदि ८ उनका वमन करना ओर
छिसकना ) राजा ओर देश के नाश के लिये होता ै।।८।।
लिङ्गं माहेश्वरम्। अर्चा सुरप्रतिमा। आयतनं देवनिर्मितं पुण्यस्थानम्। एषां लिङ्गार्चायतनानामनिमिततं विना कारणं भङ्गः स्फोटनम्। चलनं कम्पनम्। स्वेदः प्रस्वेदः। अश्र रोदनम्।
निपातः पातनम्। जलत्पनं सम्भाषणम्। आघ्ग्रहणाद्रमनं प्रसर्पणं च। तथा च गर्गः--
देवतार्चाः प्रनृत्यन्ति वेपन्ते प्रज्वलन्ति वा।
मुहुरृत्यन्ति रोदन्ति प्रस्विद्यन्ति हसन्ति वा।।
उत्तिष्ठन्ति निषीदन्ति ` प्रधावन्ति पतन्ति वा।
; कूजन्ति विक्षिपन्ते च॒ गात्रप्रहरणध्वजान्।।
अवाङ्मुखा वा तिष्ठन्ति स्थानात् स्थानं व्रजन्ति वा।
वमन्त्यग्निं तथा धूमं स्नेहं . रक्तं पयो जलम्।।
प्रसर्पन्ति च `जल्पन्ति वा चेष्टन्ते श्वसन्ति वा।
समन्ताद्यत्र दृश्यन्ते गात्रर्वापि विचेष्टितैः।। इति।
एतानि सर्वाणि यथोक्तानि नरेशदेशानाम्। नरेशस्य राज्ञः। देशस्य जनपदस्य च
नाशाय भवन्ति।।८।।
अथान्यदप्याह--
दैवतयात्राशकटाक्षचक्रयुगकेतुभङ्पतनानि ।
सम्पर्यासनसादनसङ्गश्च न देशनृपशुभदाः ॥९॥
देवस्थानो में यात्रा के समय गाड़ी की धुरी, पहिया, युग ( जुआ ) या ध्वजा का
भङ्ग होना, गिरना, उलटना, सादन या कहँ पर चिपट जाना देश ओर राजा के लिये
शुभकारी नही है ।।९।।
दैवतयात्रायां देवतोत्सवे। केचित् सुरयात्रायामिति पठन्ति। शकरस्याक्षस्य चक्रमध्यवर्तिनः काष्ठस्य चक्रस्य युगस्य केतोर्ध्वजस्य चैषां भङ्गः स्फोटनं पतनं वा। एतानि।
तथा एतेषामेव सम्पर्यासनं परिवर्तनम्। सादनं सज्जनम्। सङ्ग आसक्तिः। यत्र कुत्रचिदेते
सर्व एव न देशनृपशुभदाः। देशस्य जनपदस्य। नृपस्य च राज्ञो न शुभप्रदा इति।।९।।
अधुना यद्रैकृतं येष्वशुभदं तत्मदर्शयितुमाह-- न
ऋषिधर्मपितत्रह्प्रो धूतं वैकृतं द्वि ।
यहुद्रलोकपालोद्धवं. पशूनामनिष्टं तत् ॥९०॥

बृहत्संहिता
गुरुसितशनैशचरो्थं पुरोधसां विष्णुजं च लोकानाम् ।
स्कन्दविशाखसमुत्थं माण्डलिकानां नरेन्द्राणाम् ॥९१९॥
वेदव्यासे मन्निणि विनायके वैकृतं चमूनाथे ।
धातरि सविश्वकर्मणि लोकाभावाय निर्दिष्टम् ॥१२॥
देवकुमारकुमारीवनिताप्रेष्येषु वैकृतं यत् स्यात् ।
तन्नरपतेः कुमारककुमारिकास््रीपरिजनानाम् ॥९३॥
रक्षः पिशाचगुह्यकनागानामेवमेव ` निर्दिष्टम् ।
मासैश्चाप्यष्टाभिः सर्वेषामेव _ फलपाकः ॥९४॥
मुनि, धर्म, पिता ओ. ब्रह्मा मेँ उत्पन्न विकृति ब्राह्मणों को; महादेव ओर लोकपालों
८ इन्र आदि में उत्पन्न विकृति पशुओं को; बृहस्पति, शुक्र ओर शनैश्चर में उत्पतन विकृति
पुरोहितो को; विष्णु मे उत्पतन विकृति मनुष्यो को; कार्तिकेय ओर विशाख देव में उत्पत
विकृति मण्डलाधिप राजाओं को; वेदव्यास में उत्पन्न विकृति मन्त्री को; गणेश में उत्पतन
विकृति सेनापति को; ब्रह्मा ओर विश्वकर्मा में उत्पतन विकृति मनुष्यो को; देवकुमारो मे
उत्पन्न विकृति राजकुमारो को; देवकुमारी मेँ उत्पतन विकृति राजकुमारियां को; देवाङ्गनाओं
मे उत्पन्न विकृति राजपत्नियों को एवं देवताओं के दास में उत्पन्न विकृति राजाओं के
सेवकों को अशुभ फल प्रदान करने वाली होती है। इसी प्रकार राक्षसों मे उत्पन्न विकृति
राजकुमार को, पिशाचो में उत्पन्न विकृति राजकुमारियों को, यक्षो में उत्पन्न विकृति
राजपलियों को ओर नागो में उत्पन्न विकृति राजसेवको को अशुभ फल देने वाली होती
है। इन सभी उत्पातां का फल आठ महीने मेँ घटित होता है।।१०-१४।। `
ऋषयो मुनयः। धर्मो देवविशेषः। पितरः प्रसिद्धा भूतजना लेपमयाः कुत्रचित् क्रियन्ते।
ब्रह्मा पितामहः। एतेषु यत्मरोद्धूतमुत्पननं वैकृतं विकारस्तद् द्विजातीनां ब्राह्मणानामनिष्टमशुभप्रदमित्यर्थः। । ववन्न
यच्च रुद्रस्य महादेवस्य वैकृतं लोकपालादीनामिनद्रादीनां च यद्रैकृतं तदुत्पन्नं त्पशूना
चतुष्पदानामनिष्टमशुभम्। १ क प
गुरु्जीवः। सितः शुक्रः। शनैश्चर आर्किः। तदुत्थं तत्सम्भवमनिष्टं पुरोधसां पुरोहिता-
नाम्। विष्णुजं नारायणोद्धूतं वैकृतं लोकानां जनानामनिष्टम्। स्कन्दः कुमारः। विशाखो
देवविशेषः। तत्समुत्यं तदुद्धूतं माण्डलिकानां मण्डलाधिपानां नरेन्द्राणां राज्ञामनिष्टम्।
वेदव्यासो व्यास एव। वेदव्यासे यदरेकृतं तन्मन्विणि सचिवे अनिष्टम्। विनायके
गणपतौ वैकृतं तच्चमूनाथे सेनापतावनिष्टम्। धातरि प्रजापतौ सविश्वकर्मणि विश्वकर्मसहिते
यद्रैकृतं तल्लोकानां जनानामभावाय विनाशाय निर्दिष्टं कथितम्।
देवकुमाराणां यदरैकृतं तत्नरपतेः कुमारणामनिष्टम्। एवं देवकुमारीणा यद्रेकृतं

उत्तापः ५११
तुमम् देकीतां पुती पौ तृप् दकया
लप फौकृ पे्राापनीषएिी।
हो परः पिच देये पह फः गाः पिः एं रेवोव
प प्रकण निरं शथितप्। एतद पषी-एः
वौकृतं लापो; कुतुप
एनस षममितीतः पतपवः॥१०-१४॥
अधैेषपूतन शान््पह--
दव देवविकारं शुचिः रोहितः एनाः ।
लानकुसुमाुतेपाव्य्ेत् ` प्रिमा् ॥१५॥
धुपेण पुरोधा भषव्बतिभिशच विवपीे{ ।
स्थातीपकं तुहयहिधिवननैश्च तत्रः ॥१६॥
देव पे विकृति को जाक पित्र, संया, सान कि हम, ततदितकत्री
परेति को विकाखु देवते को लान, प, चदा, ल द मिला हभ भोजा
परध ओः बलि आदि से वििपर्क पून तथ स्थापक ( च) से ततद देवता का
प्रत्र पदे हये भन पे हव कला चाहिये|१५-१६॥
वीक सुतं दा ञला। एहि । एचि शोचतः । पहि; संय।
ला एृतसानः। षिते पि कृतेषपः। सौः कपैः अुेपौः
सतै । वतः प्रमुकाविमाएमत् ए
एधः पलि धे दास रेगदैतेपिकापपदिभतिमिएप
ह विकते पतयत् शाीपठं च तत्तसदीयनिधिवीधधथ कतं शिपवं ह
दि विषुधविकारे शायः सपरत
जवार गीतृयोसव्
विपिव्रदकीपतैै पक्ता म तेषं
भवी दपिपको दक्षिणपिष एः ॥१५॥
पर्व काौ परएा प ए तवप्र ओदेवाभ की पूनाीत,
नृ, एरि-ताए आि मव क| ह काप मित एजे द्रए किय जाता है
ल पर्व शि श द पेष एवा क ओष्ट फल म हेता १५॥
हयौ वपते वो पत पतततं पाह एः कनः
दिती रहारं विधां ह्वा णत जवकृतीना्। अधवा दरिजाणतां

५२२ बृहत्संहिता
ब्राह्मणानां समूहानां विबुधगणानां देववृन्दानामर्चा पूजाः तथा गीतं नृत्यमुत्सवाश्च रत्र
जागरणं कार्यम्। एते यैरवनिपालै रजभिरविधिवत्सम्यग्वधानेन प्रयुक्ताः कारिताः तेष रज्ञं `
दुरितपाक उत्पातानिष्टफलं न भवति। यतो दक्षिणाभिश्च रुद्धो निवारित इति।।१७।।
इति लिङ्गवेकृतम्
अथान्यानुत्पातानाह--
राष्ट यस्यानग्निः प्रदीप्यते दीप्यते च नेन्धनवान् ।
मनुजेश्वरस्य पीडा तस्य॒ च राष्ट्रस्य विज्ञेया ॥१८॥ `
जिस राजा के राज्य मे विना अग्नि की ज्वाला दिखाई दे ओर काष्टयुत अग्नि
प्रज्ज्वलित न हो तो उस राजा ओर देश को पीडा होती है।।१८।।
यस्य मनुजेश्वरस्य राज्ञो राट जनपदे अनग्निः प्रदीप्यते विनाग्निना ज्वाला दृश्यते।
तथेन्धनवान् काष्ठयुक्तोऽग्नरन दीप्यते न ज्वलति। यत्रैवं तत्र मनुजेश्वरस्य राज्ञस्तस्य च
राष्ट्रस्य देशस्य पीडा विज्ञेया ज्ञातव्या।।१८।।
अन्यदाह--
` जलमांसार्द्रज्वलने नृपतिवधः प्रहरणे रणो रौद्रः ।
सैन्यग्रामपुरेषु च नाशो वहेर्भयं कुरुते ॥९९॥
जल, मांस ओर गीली वस्तु मेँ अकारण जलन उत्यत्न हो तो राजा कौ मृत्यु, खड्ग
आदि में जलन उत्पतन हो तो भयंकर युद्ध ओर सेनाओं या नगर मेँ अग्नि नहीं मिते तो
जलमुदकम्। मांसमामिषम्। आरद्रमशुष्कं यत्किञ्चित्। एषां ज्वलने नृपतिवधो राज्ञो
मरणम्। प्रहरणे आयुधे खड्गादौ ज्वलिते रौद्रो घोरो रणः सद्यामः। सैन्ये सेनायाम्।
ग्ाम। पुरे च नगरे। एतेषु वहेरग्नेर्नाशोऽनुपलब्थिः। वहिभयमग्निभीतिं कुरुते।।१९॥।
अथान्यत्--
प्रासादभवनतोरणकेत्वादिष्वननलेन दग्धेषु ।
तडिता वा षण्मासात् परचक्रस्यागमो नियमात् ॥२०॥
, प्रासाद ( देवगृह ), घर, तोरण या ध्वज अग्नि के विना या विजली से दग्धहो
जायं तो छः मास बाद निश्चय ही दूसरे राजा की सेनाओं का आगमन होता है।।२०।।
प्रासादो देवगृहम्। भवनं वेश्म। तोरणं परसिद्धम्। केतुर्ध्वजः। आदिग्रहणात् को्ठा-
गारकुशूलादयः। एतेष्वननलेन विनाऽग्निना दग्धेषु। तडिता वा विद्युता वा दग्धेषु सत्सु
षण्मासात् षड्भिर्मासैः परतो नियमन्निश्चयात् परचक्रस्यान्यनृपसैन्यस्याऽऽगमो भवति।।२०।।

उत्पाताध्यायः ५२३
धूमोऽनग्निसमुत्थो रजस्तमश्चाह्विजं महाभयदम् ।
व्यभ्रे निश्युडुनाशो ` दर्शनमपि चाहनि दोषकरम् ॥२९॥
अग्नि के विना धूम अथवा दिन में धूली या अन्धकार दिखाई दे तो अधिक पय
होता है तथा रत्नि के समय मेघरहित आकाश में नक्षत्रों का-अदर्शन ओर दिन में दर्शन
हो तो अधिक भयकारी होता है।।२१९।।
अनग्निसमुत्थो धूमो विनाग्निना यत्र धूमो दृश्यते। तथा अहिजं दिनसम्भवं रजो
धूलिस्तमोऽन्धकार्च तन्महाभयदं महद्धयं ददाति। तथा च गर्गः-- `
अनिशानि तमांसि स्युर्यदि वा पांशवो रजः।
धूमश्चानग्निनाः यत्र॒ तत्र विन्द्यान्महद्धयम्।। इति।
व्यप्र निश्युडुनाशः। निशाया रत्रौ व्यप्र विगतमेषे उदूनां नक्त्राणा नाशोऽदर्शनक्की तथा
सत्यादित्ये दिने नक्षत्राणां दर्शनम्। एतदोषकरम्। दोषान् करोति महाभयमित्यर्थः।।२१।।
अथान्यदाह--
नगरचतुष्यादण्डजमनुजानां भयकरं ज्वलनमाहुः ।
धूमाग्निविस्फुलिङ्ैः शय्याम्बरकेशगर्मृत्युः ॥२२॥
नगर, पशु, पक्षी या मनुष्यों मेँ अग्नि के विना जलन पैदा हो तो अधिक भयकारी होता है। शय्या, वख या केशों में धूम, अग्नि कौ ज्वाला या अग्नि
की चिनगारियां दिखाई दे तो स्वामी की मृत्यु होती है।। २२।।
नगराणां पुराणाम्। चतुष्पदानां गवादीनाम्। अण्डजानां पक्षिणाम्। मनुष्याणां मनुजा-
नाम्। ज्वलनं सज्वालत्वं महाभयकरमित्याहुरुक्तवन्तो मुनयः। शय्या आस्तरणम्।
अम्बरं वखम्। केशा मूर्धजाः शय्याम्बरकेशेर्धूमाग्निविस्पुलिङ्गैः, धूमः परसिद्धः। अग्नि-
ज्वालारूपः, विस्फुलिङ्गा अग्निकणाः, एतैदृष्टस्तत्स्वामिनो मृत्युर्भवति। तथा च गर्गः--
शयनासनयानेषु केशप्रारणेषु _ _ च।
, . दृश्यन्ते विस्फुलिङ्गा वा धूमो. वा मरणाय तत्।। इति।।२२।।
--यथान्यत्-- । न
कोशनिर्गमनवेपनानि वा ।
वैकृतानि यदि वायुधेऽपराण्याशु रौद्ररणसद्कलं वदेत् ॥२३॥
खड्ग आद्यो मे जलन उत्पन्न होना, उनका चलायमान होना, उनम शब्द होना,
उनका म्यान से निकल आना अथवा शखर मे अन्य किसी प्रकार का विकार उत्पन्न
होना-ये सब शीघ्र ही राज्य मेँ भयङ्कर संग्राम कराते ह।।२३।।
आयुधानां खड्गादीनां ज्वलनम्। सर्पणं गमनम्। स्वनाः शब्दाः । एते यदि भवन्ति।

५२४ बृहत्संहिता
कोशः परिधारकस्तस्म्रर्गमनं निष्कमणम्। वेपनं कम्पनम्। एतानि वा भवन्ति। अयवायुधे-
ऽपराण्यन्यानि वैकृतानि विकाराणि जल्पितहसितरुदितानि भवन्ति। तदाऽऽगशु क्षिप्रमेव रौद्रं
रणसङकलं क्रूरं युद्धं निकटवर्ति वदेद् ब्रूयात्। भयावहः सद्घ्यामो भवतीत्यर्थः। ननु--
“जलमांसार्रज्वलने नृपतिबधः प्रहरणे रोद्रः" इत्यस्य निदेशस्य-
; केशनिर्गमनवेपनानि वा।
वैकृतानि यदि वायुधेऽपराण्याशु रौद्रणसङ्कलं वदेत्।।
इत्यनेन सह केचिद् द्विरुक्ति चोदयन्ति, यथा यत्रहरणज्वलने फलमुक्तं तदेवायुधज्वलने, न च प्रहरणानामायुधानां च भेदोऽस्तीति।
अत्रोच्यते, नग्नजिता चित्रलक्षणे आयुधानां त्रयो भेदा अभिहिताः-- प्रहरणानि, पाणि-
मुक्तानि, यन््रमुक्तानि चेति। तत्र प्रहरणानि खड्गादीनि, पाणिमुक्तानि चक्रादीनि, यन्रमुक्तानि अश्मशराखदण्डाशचेति। योऽयमायुध इति संज्ञा सर्वव्यापिनी। यस्मादायुधानामेते
प्रहरणादयो भेदाः। यद्यायुधनिर्देशोन प्राक् फलमभिधाय पश्चात् प्रहरणनिर्देशेन तदेव
फलनिर्देशं करोति तदा गतार्थत्वाद् दविरुक्तिदोषः स्यात्। अथ पुनः प्रक् प्रहरणनिर्देशेन फलमुक्तं
पश्चदायुधनिर्देरोन ग्रहरणनिरदेशेन च खड्गादीनामेव ग्रहणं स्यान्न पाणिमुक्तादीनामायुध-
-भेदानामेतदाशङ्कयाऽऽचार्येण पुनरायुधज्वलनस्य फलमुक्तम्। तस्माद् द्विरुक्तिदोषो नात्रावगन्तव्य इति। ।
नन्वायुधसंजञा. सर्वव्यापिनी। यदायुधग्रहणेनैव प्रहरणादीनि परिगृहीतानि। एवं च
फलभेदोऽस्ति तस्मात् प्रहरणनिर्देशोऽ तीव विरुध्यत इत्युच्यते। अयमाचार्यस्याभिप्रायो यथा
पृथक् प्रहरणायुधनिरदेशाद् भेदो मया प्रदर्शितो भेदपरजञापनार्थ प्रहरणनिर्देश इति।।२३।।
एषामुत्पातानां शान्तिमाह--
मन्नैरागनेयैः क्षीरवृक्षात् समिद्धिरहोतव्योऽग्निः सर्षपैः सर्पिषा च ।
अग्न्यादीनां वैकृते शान्तिरेवं देयं चास्मिन् काञ्चनं ब्राह्मणेभ्यः ॥२४॥
( इसी अध्याय के १८ वे श्लोक से लेकर यहँ तक अग्निविकारजनित जो अशुभ
फल करे गये है, उनकी शान्ति के लिये ) आक की लकड़ी, सरसों ओर घृत से अग्नि
मेँ हवन करना चाहिये। इस तरह करने से अशुभ फल की शान्ति होती है। इस उत्पात
मे ब्राह्मणों को सुवर्ण -दक्षिणा देनी चाहिये।1२४।।
“ष्टे यस्याग्निः प्रदीप्यते" इत्यत आरभ्य ये उत्पाताः कथितास्ते अग्न्यादयः।
तेषामग्न्यादीनां वैकृते विकारे आग्नेयैरण्निदैवत्ैरमन्रः क्षीरवृक्ादर्कादिकात्समिद्धिः।
सर्षपैः सिद्धार्थकैः। सर्पिषा च धतेनागनिर्हताशनो होतव्यः। एवमनेन प्रकरेण शान्तिः।
अस्मितुतयाते ब्राह्मणेभ्यो विप्रेभ्यः काञनं सुवर्णं दक्षिणार्थं देयम्।।२४।।
इत्यग्निवेकृतम्
मुक्ता

उत्पाताध्यायः २९६
अधान्यानुत्पातानाह--
शाखाभङगऽ कसमादवक्षाणां निर्विशेद्रणोदयोगम् ।
हसने देशश्रंशं रुदिते च व्याधिबाहुल्यम् ॥२५॥
अचानक वक्ष को शाखा दूर जाने से ुद्ध की तैयारियौ, वृष क हंसने से देश का
नार ओर वृक्षो के रोने से व्याधि की अधिकता होती है।।२५।।
अकम्मदृक्षाणां शाखाभङ्गे शाखास्फोटने रणोदयोगं सड्रामविप्रमं निर्दिशेद्रदेत्।
तथा वृक्षाणामेव हसने देशप्रंं देशविनाशम्। रदिते च रोदने वृक्षाणामेव व्याधिाहुल्य
रोगप्राचुर्यम्।।२५।।
अथान्यदप्याह-- +॥
रा्ट्विभदस्त्वनृतौ बालवधोऽतीव कुसुमिते बाले ।
दृक्षात् क्षीरस्रावे सर्वद्रव्यक्षयो ` भवति ॥२६॥
ऋतुवर्जित काल में वृक्ष म पुष्प ओर फलों की उत्पत्ति होने से राज्य मे विभेद,
छोटे वृक्ष मे बहुत पुष्प आने से बालकों का नाश ओर वृक्षो से दूध निकलने पर द्रव्यो
वृक्षाणामनृतावृतुवर्जिते काले पुष्पफलोद्रमे सम्भवे राषटस्य विभेदो भवति। बाले
बालवृक्षे अतीव कुसुमिते सजातपुष्पे बालानां शिशूनां वधो मरणम्। तथा च गर्गः--
स्वराषट्भेदं कुरुते ` फलपुष्पमनार्तवम्। `
बालानां मरणं कुर्यद्रालानां फलपुष्पजम्।। इति।
तथा वृक्षात् द्रुमात्शषीरसरावे दुग्धे सुते सर्वद्रव्याणां क्षयो विनाशो भवति।।२६।।
अन्यदप्याह--
मद्य वाहननाशः संग्रामः शोणिते मधुनि रोगः ।
स्नेहे दुर्भिक्षभयं महद्भयं निः सुते ` सलिले २७॥
वृक्ष से मद्य निकलने पर वाहनं ( अशचादिकों ) का नाश, रक्त निकलने पर युद्ध,
शहद निकलने पर रोग, तेल निकलने पर दुर्भिक्ष का भय ओर वृक्ष से जल निकलने पर
वृक्षान्मदये निःसुते निर्गते -वाहनानामश्वादीनां नाशः क्षयः। शोणिते.रक्त निःसुते
संग्रामो युद्धं भवति। मधुनि माक्षिक निःसुते रोगो भवति। स्नेहे तैलादिके निःसुते दुर्भिक्ष
भयं -भवति। सलिले जले निःसुते महदतुलं भयं भवति।।२७॥। :
शुष्कविरोहे वीयन्नसंक्षयः. शोषणे - चः विरुजानाम् ।
पतितानामुत्थाने स्वयं भयं दैवजनितं च॥२८॥

५२६ । बृहत्संहिता
सूखे हये वृक्षो मे विरोह ( पुनः अङ्कुर ) होने से बल ओर अन्न का नाश तथा मिरे
हये वृक्षो के अपने-आप उठने से दैवजनित भय होता है।।२८।।
शुष्कविरोहे शुष्काणां नीरसानां वृक्षाणां विरहे वीर्यानिसंक्षय एव। पतितानां वृक्षाणां
स्वयमात्मनैवोत्याने ऊर्ध्वस्थितौ दैवजनितं दैवोत्पन्नं भयं भवति। चशब्दः समुच्चये।
अन्यदप्याह--
पूजितवृक्षे हानृतौ कुसुमफलं नृपवधाय निर्दिष्टम् ।
धमस्तस्मिन् ज्वालाऽथवा भवेद्ेपवधायैव ॥२९॥
प्रधान वृक्ष मे पुष्प ओर फलों की उत्पत्ति राजा के नाश के लिए ओर उस (
वृक्ष ) पर धूप या अग्नि की ज्वाला भी राजा के नाश के लिये ही होती है।।२९।।
पूजितवृक्षे प्रधानतरौ अनृतौ कुसुमफलं कुसुमानां फलानां चोद्रमो नृपस्य र
वधाय नाशाय निर्दिष्टं कथितम्। अथवा तस्मिन् वृक्षे धूमो ज्वाला अथवा भवेत्तदा नृपवधा-
यैव राजमृत्यवे भवति।।२९।।
अन्यदप्याह--
सर्पत्सु तरुषु जल्पत्सु वापि जनसंक्षयो विनिर्दिष्टः ।
वृक्षाणां ` वैकृत्ये दशभिमसिः फलविपाकः ॥३०॥
वृक्षा के चलने या उनसे किसी प्रकार के शब्द निकलने पर मनुष्यो का नाशं होता
है। सभी वृक्षां के विकारजन्य फल दश मास में घटित होते है।।३०।।
तरुषु वृक्षेषु सर्पत्सु गच्छत्सु जल्पत्सु व्याहरत्सु वा जनानां लोकानां क्षयो विनाशो
विनिर्दिष्टः कथितः। वृक्षाणां सर्वेषां वैकृत्ये विकारे दशभिर्मसिरगतैः फलस्य विपाको
अत्र शान्तिमाह--
. खग्गन्धधूपाम्बरपूजितस्य छत्रं ` विधायोपरि पादपस्य ।
कृत्वा शिवं रुद्रनपोऽनन कार्यो रुद्रेभ्य इत्यत्र षडेव होमाः ॥३९॥
पायसेन मधुनापि भोजयेद् ब्राह्मणान् घृतयुतेन भूपतिः ।
मेदिनी निगदितात्र दक्षिणा वैकृते तरुकृते हितार्थिभिः ॥३५॥
इस उत्पात मे सुगन्ध द्रव्य, धूप ओर वसरं से पूजित विकारयुत वृक्ष के ऊपर छत्र
रखकर एकादश रुद्र के मन्त्रों का जप करे। 'द्रेभ्यः स्वाहा इस मन्त्र से केवल छः बार
हवन करे, घृतयुत पायस से ब्राह्मणों को भोजन करावे; साथ ही इस वृक्षविकारजन्य उत्पात
मेँ प्राणियों के हितचिन्तक मुनियों ने दक्षिणा में पृथ्वी देने को कहा है।।३१-२३२॥
पादपस्य वृक्षस्य खम्मर्मालाभिः। गन्ैः सुगन्धद्रव्यैः। धषैरगुगगुलपरभृतिभिः। अम्बर

उत्पाताध्यायः ५२७
श्रः पूनितस्यार्चितस्योपरि मूद्धनि छत्रमातपपत्रं विधाय दत्वा अत्रास्मिनुत्पातविषये रुद्राणां
(१ जपः कार्यः । रद्ेभ्यः स्वाहा इत्यत्र षडेव होमाः कार्याः।
एव कृत्वा राव श्रयो भवति। भूपती राजा पायसेन क्षीरिण्या आज्यमिश्रेण ब्राह्मणान्
अतर नू
1 अत्रास्मिंस्तरुकृते वृक्षजे वैकृते विकारे मधुना माक्षिकेण च घृतयुतेन
हितार्थिभिमुनिभिमेदिनी भू्दक्षिणा निगदिता उक्ता ।।३१-३२।।
इति वक्षवैकृतम्
अथान्यानप्युत्पातानाह--
नालेऽब्जयवादीनामेकस्मिन् दवित्रिसम्भवो मरणम् ।
कथयति तदधिपतीनां यमलं जातं च कुसुमफलम् ॥३३॥
कमल, जौ आदि ८ गेहूँ ओर कोनी ) के एक नाल ये दो या तीन बाल की उत्पत्ति
हो तो क्षेत्र के अधिपति का मरण होता है तथा यमल पुष्प या फलँ की उत्पत्तिहो तो भी
उसके अधिपति का मरण होता है।।३३।।
अन्जानि पद्मादीनि। यवाः प्रसिद्धाः । आदिग्रहणाद् गोधूमप्रियङ्गधान्यानि। एतेषामन्यतमस्यैकस्मित्राले द्ित्रिसम्भवो दरौ तरयो वा भवन्ति, तदा तदधिपतीनां तेषां यवादीनामधिपतयः स्वामिनस्तेषां मरणं कथयत्याचष्ट। तथा यमलं द्विगुणितम्। द्विपुटादिवर्ज पदं
कुसुमं पुष्पं फलं च जातम् तदा तदधिपतीनां मरणमेवं कथयति।।३३।। र
अन्यदप्याह--
अतिवृद्धिः सस्यानां नानाफलकुसुमसम्भवो वृक्षे ।
भवति हि यद्येकस्मिन् परचक्रस्यागमो नियमात् ॥३४॥
यदि धान्यो कौ अधिक वृद्धि तथा एक वृक्ष मेँ अनेक प्रकार के फल ओर पुष्पों की
उत्पत्ति हो तो निश्चय ही परचक्र का आगम होता है।।३४।।
सस्यानामतीवात्यर्थ वृद्धर्बाहुल्यम्। एकस्मिन् वृक्षो तरौ नानाविधानां बहुप्रकाराणां
फलानां कुसुमानां पुष्पाणां च सम्भव उत्पत्र्यद्ेवं भवति, तदा नियमात्निश्चयात् परचक्रस्या-
ऽऽगमो भवति।।३४।। +
अन्यदप्याह-- | व
अर्धेन यदा तैलं भवति तिलानामतैलता वा स्यात् ।
अन्नस्य च वैरस्यं तदा तु विन्द्याद् भयं सुमहत् ॥३५॥ `
यदि तिल के परिमाण से आधे तेल का परिमाण हो या तिल से बिलकुल तेल नहीं
निकलता हो ओर अनन में विरसता मालूम हो तो अति भय होता है।।३५।।
तिलानामर्धेन यदा तैलं भवति यावत्मरमाणं तैलं प्राप्तं तदर्धं भवतीत्यर्थः। अथवा

५२८ बृहत्संहिता
अतैलता तैलाभावः स्याद् भवेत्। अन्नस्य प्रोज्यस्य च वैरस्यं विरसत्वं तदा सुमहद्धयं
विन्धाज्जानीयात्। अतीव भवतीत्यर्थः । ३५।।
अथैषामुत्पातान शान्तिमाह- व
; फलं वा ग्रामादथवा पुरादवहिः कार्यम् ।
सौम्योऽत्र चरुः कार्यो निर्वाप्यो वा पशुः शान्त्यै ॥३६॥
सस्ये च दष्ट्वा विकृतिं प्रदेय तत्ेत्रमेव प्रथमं द्विजेभ्यः ।
तस्यैव मध्ये चरुमत्र भौमं कृत्वा न दोषं समुपैति तज्जम् ॥३७॥
विकारयुत पुष्प ओर फलो को गव से बाहर कर देना चाहिये तथा सोम देव की चरु
जनानी चाहिये ओर शान्ति के लिये बकरा भी दान करना -चाहिये। धान्यो मे पूर्वोक्त विकार
देखकर पहले उस क्षत्र को ही ब्राह्मण के लिए दे देना चाहिये ओर उसी क्षत्र के मध्य
में पार्थिव चरु बनाने से भूमि से उत्पतन दोष स्वामी को नहीं पराप्त होता है।।३६-३७।।
विकृतं सविकारं कुसुमं पुष्पं फलं वा ग्रामात् पुराद् नगरा बहिः कार्यम्। गृहीत्वा
वा त्यजेत्। अत्रास्मिन् उत्पाते सोम्यः सोमदैवत्यशचरुः कार्यः। तथा पशुश्छागः शान्त्य
शान्तये निर्वाप्यो देयः। वाशब्दोऽत्र समुच्चये। ४
सस्ये च विकृतिं विकारं दृष्टवा विलोक्य त्त्र प्रथममादौ द्विजेभ्यो ब्राह्णेभ्यो
देयम्। अत्रास्मनरुपसरगे तस्यैव क्षत्रस्यैव मध्ये भौमं भूमिदेवतं पार्थिवं चरु कृत्वा, तज्जं
भूमिजं दोषं स्वामी न समुपैति न पराप्नोति।।३६-३७।। |
इति सस्यवेकृतम्
अथान्यानुत्पातानाह-- ध त
दुर्भिक्षमनावृष्टावतिवृष्टौ क्ुद्धयं परभयं च]
रोगो ह्यनृतुभवायां नृपतिवधोऽनभ्रजातायाम् ॥ ३ ८॥
अनावृष्टि हो तो दुर्भिक्ष, अतिवृष्टि हो तो दुर्भिक्ष तथा शत्तुमय, वर्षा ऋतु से भित्र
ऋतु मे वृष्ट हो तो रोग ओर विना मेष की वृष्टि हो तो राजा की मृत्यु होती है।।३८।।
अनावृष्टौ दुर्भ भवति। अतिवृष्टावतिवर्षणे कषुदधयं दुर्भिक्षभयं परभयं च भवति।
अनृतुभवायां वर्षाकालं वर्जयित्वा अन्यस्मित्रृतौ वृष्टौ रोगो भवति। अनप्रजातायां मेषं
विनोत्यत्नायां वृष्टौ नृपतिवधो राज्ञो मरणं भवति।।३८॥1
अथान्यानप्याह-- 7 पो 8
नो सम्यगृतुषु च ` सम्प्रवृत्तेषु ।
षण्मासाद्राष्टभयं रोगभयं _ दैवजनितं. ¦ च ।॥३.९॥

उत्पाताध्यायः ८२९
=. होने पर अर्थात् गर्मी के समय में उण्डौ ओर ठण्ड के
न सऋतु का जो धर्म है वह ठीक-ठीक नहीं होने से छः
र र दवे-जनित ८ पूर्व -जन्मार्जित पाप् केद्वारा ) रोग-भय होता है।
य सम्यक् च न परवृततेषु। गणितदृष्टया न परवरतितिषुः शीतोष्णविपर्यासो
व्व १ न शीतत्वं शीतकाले उष्णत्वम्। षण्मासादनन्तरं राषटभयं भवति।
तथा दैवजनितं प्राक्कर्मार्जितं रोगभयं भवति।।३९।।
अन्यदप्याह-- ्
अन्यर्तो सप्ताहं प्रबन्धवर्षे प्रधाननृपमरणम् ।
रक्ते शचत्रोद्योगो मांसास्थिवसादिभिर्मरकः ॥४०॥
धान्यहिरण्यत्वक्फलकुसुमादरवषतिर्भयं विन्द्यात् ।
अद्गारपांशुवर्षे विनाशमायाति तन्नगरम् ॥४९॥
वर्षा से भिन्न ऋतु मेँ लगातार एक सप्ताह तक वृष्ट होने पर प्रधान राजा का मरण,
रक्त की वृष्टि होने पर युद्ध ओर मांस, हड़ी, वसा आदि ( घृत ओर तेल ) कौ वृष्टि होने पर
मरी ( मरकी ) पडती है। धान्य, सोना, वृक्ष कौ छाल, फल, पष्य, आदि ( पत्र आदि ) की
वृष्टि हो तो भय एवं कोयले ओर धूली की वृष्टि हो तो नगर का नाश होता है ।।४०-४१।। -
वर्षाकालं वर्जयित्वा अन्यस्मिन्रततौ सप्ताहं सप्तदिनानि प्रबन्धवर्षे सततायां वृष्टौ
प्रधानस्य नृपस्य राज्ञो मरणं भवति। रक्तं वृष्टे शस््रोद्योगः सङ्ग्रामो भवति। मांसास्थिवसादिभिः, मांसमामिषम्, अस्थि प्रसिद्धम्, वसा मज्जा, आदिग्रहणात् घृततैलं गृहयते। एतै-
व्टर्मरको भवति जनानां मरणम्। | ।
धान्यं शालयः। हिरण्यं सुवर्णादि । त्वग्वृक्षसम्भवेव। फलं प्रसिद्धमेव । कुसुमं पुष्पम्।
आदिग्रहणात् पर्णादि। एतर्वर्षतर्भयं विन्द्याज्जानीयात्। अङ्गारवर्षं पांशुवर्षे च तन्नगरं
यत्र वर्षति नाशमायाति विनाशं प्रप्नोति ।[४०-४९।। र
अन्यदप्याह-- ।
उपला विना जलधरैर्विकृता वा प्राणिनो यदा वृष्टाः ।
` छिद्रं वाप्यतिवृष्टौ सस्यानामीतिसञ्जननम् ॥४२॥
यदि मेघ के विना ओलों की वृष्ट, विकारयुत प्राणियों कौ वृष्टि या अतिवृष्टि होने पर
भी कहीं-कहीं पर छिद्र ( अवृष्टि ) हो तो धान्यो को ईति (अतिवृष्टि आदि ) का भय
विना जलदैमेषैरुपलाः पाषाणा वृष्टाः। अथवा विकृताः सविकाराः प्राणिनः खरोषटऽश्ारजस्भृगालप्रभृतयो वृषटाः। अतिवृष्टौ वापि चद्रं मध्ये वुत्रचिदवृषटिरि्यर्थः। तच्च |
सस्यानामीतिसञ्चननमुपद्रवोत्पादकम्। ।४२।। ।
वृ० भ० प्र०-रे्ट

बृहत्संहिता
८ क्षीरघृतक्षौद्राणां दध्नो रुधिरोष्णवारिणां वर्षे ।
देशविनाशो ज्ञेयोऽसृग्वर्षे चापि तृपयुद्धम् ॥'
दूष, घी, शहद, रुधिर अथवा ग्म जल कौ वृष्टि होने पर देश का नाश एवं रक्त
कौ वृष्टि होने पर राजाओं मे परस्पर युद्ध होता है।। )
अन्यानप्याह--
यद्यमलेऽके छाया न दृश्यते प्रतीपा वा।
देशस्य तदा सुमहद्भयमायातं विनिर्देश्यम् ॥४३॥
निर्मल सूर्यकिरण होने पर भी यदि वृक्ष आदि द्रव्यो कौ छाया नहीं दिखाई दे या
उल्टी दिखाई दे तो देश में अति भय उत्यत्र होता हे ।।४२।।
अमले निर्मले अर्क सूर्ये सति यदि वृक्षादीनां छाया प्रतिविम्बं न दृश्यते, अथवा
प्रतीपा विपर्ययस्था दृश्यते सूर्याभिमुखी, तदा देशस्य जनस्य सुमहदतिप्रभूतं भयमायातं
प्राप्तं विनिर्देश्यं वक्तव्यमिति।।४२।।
अन्यदप्याह--
व्यभ्रे नभसीन््रधनुर्दिवा यदा दृश्यतेऽ थवा रात्रौ ।
प्राच्यामपरस्यां वा तदा भवेतशषुद्धवं . सुमहत् ।॥४४॥ .
मेघरहित आकाश में दिन या रत्रि मे इन्द्रधनुष पूर्वं या पश्चिम दिशा में दिखाई दे
तो अत्यन्त दुर्भिक्ष होता है।।४४।। |
व्यप्रे विगताभ्रे नभस्याकाश इन्द्रधनुरिनद्रचापं ` तच्च दिवा दिवसे. यदि दृश्यते,
अथवा रात्रौ निशि दृश्यते। प्राच्यां पूर्वस्यां दिशि। अपरस्यां पश्चिमायां वा। तदा सुमह- `
दतिप्रभूतं क्ुद्धयं दुर्भिक्षं भवति।।४४।। ।
सूर्यन्दुपर्जन्यसमीरणानां यागः स्मृतो वृष्टिविकारकाले ।
धान्यान्नगोकाञ्चनदक्षिणाश्च देयास्ततः शान्तिमुपैति पापम् ।॥४५॥
सूर्य, चन्द्रमा, मेष ओर वायु के विकार-जन्य उत्पात के समय यज्ञ करना चाहिये
तथा शाली धान्य, भोज्यान्न, गाय ओर सुवर्णं की दक्षिणा ब्राह्मणों को देनी चाहिये। एेसा
करने से पाप कौ शान्ति होती है।।४६।। `
सर्य आदित्यः। इन्दु्न्दरः। पर्जन्यो मेषः। समीरणो वायुः । एषा वृष्टिविकारकाले वर्षणविकृतिसमये यागः स्मृत उक्तः। तथा धान्यानि शालयः। अत्रं भोज्यम्। गावो धेनवः। काञ्चनं
सुवर्णम्। एता दक्षिणा ब्राह्मणेभ्यो देयाः। ततोऽनन्तरं पापमनिषटं शान्तिमुपैति गच्छति ।।४५।।
इति वृषटिवैकृतम्
१. श्लोकोऽयं वृहत्संहिताया अन्यसंस्करणे नोपलभ्यते।

उत्पाताध्यायः ५३१
अथान्यानुत्पातानाह--
अपसर्पणं नदीनां नगरादचिरेण शून्यतां कुरुते ।
शोषश्चाशोष्याणामन्येषां वा हृदादीनाम् ॥४६॥
स्नेहासृङ्मांसवहाः सङ्कुलकलुषाः प्रतीपगाश्चापि ।
परचक्रस्यागमन नद्यः कथयन्ति ` षण्मासात् ॥४७॥
यदि नगर के मध्य या पास में बहती हुई नदियों दूर चली जाँ या नहीं सूखने
वाले हद आदि सूख जाय तो शीघ्र ही नगर प्राणियों से शून्य हो जाता है। यदि नदियों
मे तेल, रुधिर या मांस बहने लगे या जल स्वल्प ओर मलिन हो जाय तो छः मास बाद
परचक्र का आगमन होता है । ।४६-४७।।
नदीनां सरितां नगरात् पुरादपसर्पणं गमनं दूरतोऽचिरेण शीघ्रमेव नगरस्य शून्य
तामुत्सादनं कुरुते। तथा अशोष्याणां बहुलजलानां स्थानानां शोषो जलाभावः। अन्येषां
वा हदादीनाम्। हदो यत्र पातालादुदकमागच्छति स्वयमेव। आदिग्रहणात् स्रोतसामपि
शोषः शुन्यतामेव कुरुते। ।
स्नेहासृगिति । नद्यः सरितः स्नेहासुदमांसवहाः, स्नेहं तैलादि। असूग्रक्तम्, मासामा-
मिषम्, यदा वहन्ति; तथा सङ्कुलाः स्वल्पाः। कलुषा अनिर्मलाः। प्रतीपगा यत आगता-
स्तत्रैव यान्ति। एवंविधा नद्यः षण्मासात्षड्भिर्मासैः परतः परचक्रस्यागमनं कथयन्ति
अन्यदप्याह-- ।
ज्वालाधूमक्वाथारुदितोत्क्रुष्टानि चैव॒ कूपानाम् ।
: गीतप्रजल्पितानि च जनमरकायोपदिष्टानि ॥४८॥ `
कूप में अग्नि की ज्वाला, धूं, जल का खोलना, रोने का शब्द, गीत या ओर
किसी प्रकार के शब्द लोगों की मृत्यु के सूचक होते ह ।।४८।।
कूपानां ज्वाला प्ज्वलनम्, धूमः, क्वाथः फेनः, आरुदितम्, उल्रष्टमुदघोषितम्,
एतानि यदि भवन्ति; तथा गीतम्, प्रजल्ितं व्याहरणमेतानि सर्वाणि जनानां लोकानां
मरकाय मृत्यवे उपदिष्टान्यक्तानि।।४८1।
` अन्यदप्याह--
सलिलोत्पत्तिरखाते गन्धरसविपर्यये च तोयानाम् ।
सलिलाशयविकृतौ वा महद्धयं तत्र शान्तिमिमाम् ॥४९॥
विना खोदी हुई जमीन मे जल निकलना, जल के गन्ध ओर रसों में विपर्यय होना
तथा जलाशयो मे विकार उत्पन्न होना अग्निभय करने वाला होता है। इसकी शान्ति का
प्रकार आगे कहते हँ ।।४९।।

५३२ बृहत्संहिता
` अखाते प्रदेशो सलिलस्य जलस्योत्पत्तः सम्भवः। तोयानां जलानां गन्धरसविपर्यये।
गस्थस्य सौगन्धस्य रसस्य स्वादुताया विपर्यये अन्यत्वे। सलिलाशयानामुदकाधाराणां विकृतौ
विकारे स्वरूपान्यत्वे महदतीव भयं भवति। तत्र चेमां वक्ष्यमाणां शान्तिमाह ।।४९।।
सलिलविकारे कुर्यात् पूजां वरुणस्य वारुणर्मन्रैः ।
तैरेव च जपहोमं शममेवं पापमुपयाति ॥५०॥
जल मेँ विकार होने पर वरुण के मन्त्रो से पूजा, जप ओर हवन करना चाहिये।
एेसा करने से भावी अशुभ फल का निवारण हो जाता है।।५०।। ।
सलिलविकारे जलविकृतौ वरुणस्यापाम्पतेर्वारुणै्मन्रः पूजामर्चा कुर्यात्, तैरेव
वारुणैर्मनरैर्जपं होमं चाग्नौ कुर्यात्। एवमनेन प्रकारेण पापमनिष्टं शमं शान्तिमुपयाति
इति जलवैकृतम्
अथान्यानुत्पातानाह--
प्रसविकारे सत्रीणां द्वत्रिचतुष्प्रभृतिसम्प्रसूतौ ` वाः।
हीनातिरिक्तकाले च देशकुलसंक्षयो भवति ॥५९॥ :
सियो को किसी प्रकार का प्रसवविकार ( घोड़ा, हाथी, बेल, सर्पं आदि जन्तु की
तरह जातक ) होने.पर अथवा एक साथ दो, तीन, चार आदि वच्चे होने पर अथवा
प्रसवकाल ८ "तत्कालमिन्दुसहितो द्विरसांशको य' इत्यादि से निर्णीतः काल ) से पहले
या बाद में प्रसव होने पर देश ओर कुल का नाश होता है ।।५१।।
खरीणां योषितां प्रसवविकारे प्रसूतिविकृतौ। प्रसवविकारः शवाद्यङ्गसादृश्यम्। अथवा
द्वित्रिचतुष्पभृतिसम्प्रसूतौ। दवित्रिचतुष्पञ्चषट्सप्ताष्टनवदश वा जायन्ते। हीनातिरिक्तकाले,
हीने अपरिपूरणे। अतिरिक्ते चाधिके प्रसवे देशसडस्षयो देशविनाशः। कुलसंक्षयो वंशवि-
च्छेदश्च भवति।।५१।।
वडवोष्टूमहिषगोहस्तिनीषु यमलोद्धवे रणमरणमेषाम् ।
षण्मासात् सूतिफलं शान्तौ श्लोकौ च गर्गोक्तौ ॥५२॥
घोड़ी, ऊँटनी, भस, गाय ओर हथिनी को एक साथ दो बच्चे हों तो उन ( घोड़ा
आदि) का नाश होता है। छः मास बाद प्रसवविकार का फल प्राप्त होता है। इसकी
शान्ति संस्कृत व्याख्या मे पठित दो श्लोकों द्वारा करानी चाहिये।।५२।1
वडवा अश्वतरी। उष्ट्रा करभी। महिषी। गौः। हस्तिनी करिणी।; एतासु यमलोद्धवे
द्वाभ्यां जनने एषामेवाश्वादीनां मरणं भवति। तथा च गर्गः--

उत्पाताध्यायः
अकाले : प्रसवे चैव कालातीतेऽथवा पुनः।
असङ्खयाजनने चैव युग्मस्य प्रसवे तथा।।
अमानुषाणि काण्डानि सञ्चातव्यञ्जनानि वा।
अनङ्गा ह्यधिकाङ्गा वा हीनाङ्गाः सम्भवन्ति वा।।
विमुखाः पक्षिसदृशास्तथार्धपुरुषाश्च वा।
विनाशं तस्य देशस्य कुलस्य च विनिर्दिशेत्।।
अप्राप्तवयसे गर्भे द्वौ चतुष्पात् त्रयोऽपि वा।
अत्युच्चा विनताश्चापि प्रजायन्तेऽनयो भवेत्।।
वडवा हस्तिनी ` गौर्वा यदि युग्मं प्रसुयते।
विजन्यं ` , विकृतं वापि षड्भिमसिरनृपक्षयः।। इति।
षण्मासादिति । सूतिफलं प्रमूतिफलं षण्मासात् परतो भवति। अत्र शान्तौ गर्त
गर्गमहर्षिकथितौ श्लोको द्वाविमौ वक्ष्यमाणो ।।५२।।
एतौ चाह--
नार्यः परस्य विषये त्यक्तव्यास्ता ` हितार्थिना ।
तर्पयेच्च ` द्विजान् कामैः शान्ति चैवात्र कारयेत् ॥५२॥
चतुष्पदाः _ स्वयूथेभ्यस्त्यक्तव्याः परभूमिषु ।
नगर स्वामिनं -युथमन्यथा तु विनाशयेत् ॥५४॥
अपना हित चाहने वाले मनुष्य को विकारयुत सियो को अन्य देश मेँ ले जाकर
परित्याग कर देना चाहिये; साथ ही इच्छानुसार ्राह्मणों को प्रसन्न कर इस उत्पात की
शान्ति करनी चाहिये। इसी प्रकार विकारयुत चतुष्पदो को भी समूह से अलग कर अन्य
स्थान पर ले जाकर त्याग देना चाहिये; अन्यथा वे विकारयुक्त चतुष्पद सम्बद्ध नगर,
नगर के स्वामी. ओर समूह का नाश कर देते है।।५३-५४।
ता नार्यो योषितः सञ्जातविकारा हितार्थिना हितमिच्छता परस्यान्यस्य विषये देशे
त्यक्तव्याः । द्विजान् ब्राह्मणान् कामेरिच्छभिस्तर्पयेत् पूजयेत्, तथाऽतरस्मतुत्पाते शान्तिं
त्रः कारयेत्: पर .अष सि 7
चतुष्पदां वडवादयः स्वयूथेभ्य आत्मीयवृन्देभ्यः परभूमिष्वन्यदेशेषु त्यक्तव्याः।
एवं कृते श्रयो भवति। अन्यथाऽपरित्यागात्नगर पुरं स्वामिनमधिपतिं यूथं तु विनाशयेत्
इति प्रसववैकृतम्
अथान्यानुत्पातानाह-- ठ स स्रं
परयोनावभिगमनं ` भवति ` तिरश्चामसाधु ` धेनूनाम् ।
उक्षाणो वान्योन्यं ; पिबति , श्चा ` वा सुरभिपुत्रम् ॥५५॥

मासत्रयेण विन्द्ात्तस्मिन्निः संशयं परागमनम् ।
तत्मतिघातायैतौ श्लोकौ गर्गेण निर्दिष्टौ ॥५६॥
एक जाति के पशु दूसरी जाति के पशु के साथ मेथुन करे, गाय या वैल परस्पर एकदूसरे का स्तनपान करे तो तीन मास बाद निःसंशय परचक्र का आगमन होता है। इसके
निवारण के लिये संस्कृत टीका में पठित गर्गक्त दो श्लोक द्रष्टव्य है ५५-५६।।
तिरशां तिर्यग्नातीनां चतुषैदपरायाणां परयोनावन्ययोनावभिगमनं यदि भवति, तदा-
ऽसाधु अशोभनम्। तथा धेनूनां गवामन्योन्यं परस्परं स्तनपान सति, तथोक्षाणो वृषभा वा
अन्योन्यं स्तनं पिबन्ति वत्सांश्च वर्जयित्वा, अथवा सुरभिपुतरं गोस्तनं श्वा सारमेयः पिबति।
तस्मनुत्पाते मासत्रयेण परागमनं निःसंशयमसन्देहं विन्द्ाज्जानीयात्। तथा च गर्गः--
वियोनिषु यदा यान्ति मिश्रीभावः प्रजायते।
खरोष्टहयमातङ्गा मनुष्या वा न साधु तत्।।
अकालसक्ता दृश्यन्ते काले च विमदा यदि।
मातद्गोष्टहयश्चानः ` पक्षिणो वा न साधु तत्।।
धेनुं धेनुः पिनेदत्रानुड्वानं ~ ह्यनुडुत्तथा।
श्रा वा पिबेद्धेनुमथ धेनुः श्रानमथापि वा।।
प्रप्तेषु ` त्रिषु मासेषु परचक्रागमं वदेत्।। इति।
एतेषामुत्पातानां प्रतिघाताय विनाशाय श्लोकौ द्वावेतौ गर्गेण निर्दिष्टौ कथितौ।।
त्यागो ` विवासनं - दानं तत्तस्याशु ` शुभं भवेत् ।
तर्पयेद् ब्राह्मणां श्चात्र जपहोमांश्च कारयेत् ॥५७॥
स्थालीपाकेन धातारं पशुना च पुरोहितः । `
प्राजापत्येन मत्रेण यजेद्बहन्नदक्षिणम् ।॥५८॥
विकारयुत पशुओं को छोड देने से या दूसरी जगह कर देने से शीघ्र ही चतुष्पदजन्य
उत्पातो की शान्ति हो जाती है। इस उत्पात में ब्राह्मणों को सन्तुष्ट, जप ओर हवन करना
चाहिये तथा चरु, पशु एवं प्राजापत्य मन्त्रं से ब्रह्मा का-यज्ञ सम्पन्न कर प्रभूत. अन्न कौ
त्यागस्त्यजनम्। विवासनमन्यत्र स्थानम्। दानमन्यस्य ब्राह्मणादेः प्रतिपादनं यत्तस्य
चतुष्पदस्याशु धिपरमेव शुभं भवेत् स्यात्। अत्रास्मतुपसे ब्राहणान् द्विजास्तर्पयेत्
पूजयेत्। जपं मन््राणामद्ुतं होमानग्नौ च कारयेत्। ।
पुरोहितः स्थालीपाकेन चरुणा पशुना च छागादिना धातारं प्रजापतिं प्राजापत्येन
मन्त्रेण बहृन्नं प्रभूतात्रं बहुदक्षिणं च यजेत्।।५७-५८।। ` ˆ
इति चतुष्यदवैकृतम् `

उत्पाताध्यायः ५३५
अथान्यानप्युत्पातानाह--
यानं वाहवियुक्तं यदि गच्छेन्न व्रजेच्च वाहयुतम् ।
राष्टभय भवति `तदा चक्राणां सादभद्धे च ॥५९॥
यदि अश्च आदि वाहन, वाह ८ सवार ) से अलग होकर भागे, सवार के साथ नहीं
चले ओर रथ का पहिया जमीन में गद जाय या टूट जाय तो राष्ट को भय होता है।।५९।।
यानमशवादिकं वाहेन पुरुषेण वियुक्तं यदि गच्छेद बरजेत्। वहेन युतं न ्रजेत्। तदा
रषटस्य भयं भवति। तथा चक्राणां रथचक्राणां सादे मज्जने भङ्गे च स्फोटने राष्टभयमेव
अन्यानप्याह-- '
गीतरवतूर्यशब्दा नभसि यदा वा चरस्थिरान्यत्वम् ।
मृत्युस्तदा गदा वा विस्वरतूर्ये पराभिभवः ॥६०॥
यदि आकाश में गीतया तुरटी का शब्द सुनाई पड़े या स्थिर पदार्थं चर ओर चर
पदार्थ स्थिर दिखाई दे तो मरण ओर रोगःहोता है। अथवा तुरही बजने से विकारयुत
शब्द् हो तो शत्रुओं से पराजय होती है।।६०।। ::
नभस्याकाशे गीतरवा ` गीतशब्दासतूर्यशब्दा वा श्रूयन्ते। अथवा चरस्थिरान्यत्वम्,
अस्थिरस्य शकटादेः स्थिरता, स्थिरस्य वृक्षादेश्वरत्वम्, तदा मूत्यर्मरणम्, गदा रोगा
भवन्ति। तथा विस्वरतूर्ये तूर्याणामाहतानां यद्न्यादृशः सविकारः शब्द उत्पद्यते तदा
पराभिभवो भवति, परैः शत्रुभिरभिभवः पराजयः।।६०।।
अन्यानप्याह--
अनभिहततूर्यनादः शब्दो वा ताडितेषु यदि न स्यात् ।
व्युत्पत्तौ वा तेषां परागमो नृपतिमरणं वा ॥६९॥
यदि विना.बजाये तुरही से शब्द हो ओर बजाने पर शब्द न निकले या अनेक
प्रकार के शब्द निकलें तो शतु सेनाओं का आगमन ओर राजा का मरण होता है।।६१।।
अनभिहतानामताडितानां तूर्याणां नादः शब्दो यदि वा ताडितेष्वाहतेषु शब्दो रो
न स्यान्न भवेत्। तथा तूर्याणां व्युत्पत्तौ वा। विविधा उत्पतिवयतपत्र्नानाशब्दकृत्। परागमः
परचक्रस्यागमो भवति नृपते राज्ञो मरणं वा।।६१।। | |
अन्यदप्याह-- वाप
गोलाङ्गलयोः सद्गे . दववीशर्पाच्युपस्करविकारे ।
क्रोष्टुकनादे च तथा शखभयं मुनिवचश्चेदम् ।६२॥
वैल ओर हल का अचानक संयोग हो जाने, दर्वी ( चमचा = करौ ), सूरं
८ सूप = छाज ) आदि गृह-सामग्री मे विकार उत्यन्न होने ओर शृगाल ( गीदड़ ) के

५३६ बृहत्संहिता
विकारयुत शब्द होने से भय होता है, यह मुनि का वचन है।।६२।।
र गोलाङ्गलयोः सङ्गः परस्परं श्लेषः। गौर्यत्र हललग्ना दृश्यते इति
लाङ्गलं हलम्। लयोः सङ्गः परस्परं श्लेषः। ग
तसिमंस्तथा दर्वीशुरपायुपस्करविकारे, दर्वी प्रसिद्धा, शुर्पमपि प्रसिद्धमेव ॥ दरवीशर्पविकारे।
उपस्करभाण्डानां विकरे वैकृते। आदिग्रहणान्मुशलेउलूखलादि गृहयते। एषां विकारे स्वरूपा-
नयत्वे। हसने गायने रोदने वा। क्रषटकः शृगालस्तत्सदृशे तेषामेव नादे शब्दे शस्रभयं
भवति। इदं वक्ष्यमाणमत्रास्मतु्पते शान्त्यर्थं मुनिवचः ऋषिवाक्यमिति।।६२।।
तच्चाह-- "पतु
वायव्येष्वेषु नृपतिरवायुं शक्ुभिरचयेत्।
आवायोरिति पञ्चर्चो जप्तव्याः प्रयतेर्िजिः ॥६३॥
ब्राह्मणान् परमान्नेन दक्षिणाभिश्च तर्पयेत् ।
बहन्नदक्षिणा होमाः कर्तव्याश्च. प्रयतः ॥६४॥
इन पूर्वोक्त वायव्य विकारो मेँ सतत ( सतुञआ ) से वायु देवता की पूजा करे। नियमयुत
होकर ब्राह्मण "आवायोः इत्यादि पाँच ऋचाओं का जप करे। पायस से ब्राह्मणों को
तृप्त करे ओर प्रयत्नपूर्वक बहुत अन्न की दक्षिणा देकर हवन करे।।६२-६४।।
एषु वायव्येषूत्पातेषु नृपती राजा वायुमनिलं शक्तुभि्ययेत् पूजयेत्, तथा प्रयतैः
संयतेर्जै््ाह्मणैरावायोरित्यादिकाः पञ्चर्चो जप्तव्या इति। पञ्च ऋचो जप्तव्यो इति।
परमात्रेन पायसेन दर्धिणाभिश्च ्रा्णास्तर्षयेत् तथा होमा बहत्रदक्षिणाः परभूतभोज्याः
प्रमूतदक्षिणाः प्रयत्नतश्च कर्तव्या इति।।६३-६४।।
इति वायव्यवैकृतम्
अथान्यानप्युत्पातानाह--
पुरपक्षिणो वनचरा वन्या वा निर्भया विशन्ति पुरम् ।
नक्त ` वा दिसचराः क्षपाचरा वा चरन्त्यहनि ॥६५॥
सन्ध्याद्वयेऽपि मण्डलमाबध्नन्तो मृगा विहङ्गा वा। `
दीप्तायां दिश्यथवा क्रोशन्तः संहता भयदाः ॥६६॥
यदि नगर मेँ रहने वाले पक्षी वन में ओर वन में रहने वाले पक्षी निर्भय होकर नगर
में प्रवेश करं या दिन मेँ चलने वाले पक्षी रात्रि मे ओर रात्रि मेँ चलने वाले पक्षी दिन
मेँ चलं एवं सूर्य के उदय ओर अस्त समय मे वन में रहने वाले पशु ओर पक्षी सूर्याभि-
मुख होकर मण्डल बँधकर वैदे या सब इकट्टे होकर अधिक शब्द करते हुये दिखाई दं

उत्पाताध्यायः ॥
पुरपक्षिणो प्राम्यविहगा यदि वनचरा भवन्ति
निर्भया विगतभीतयो वा पुरं नगरं प्रविशन्ति
नक्तं रत्रौ चरन्ति। क्षपाचरा रत्रिचारिणः
अन्यानप्याह
न्ति। वनेऽरण्ये चरन्ति, तथा वन्याः पक्षिणो
। अथवा दिवसचराः पक्षिणः काकादयो
कोौशिकादयोऽहनि दिवसे चरन्त।
गा अरण्प्राणिनः, विहङ्ग पक्षिणो वा सन्ध्याद्वयेऽपि सूर्योदयास्तसमययोर्मण्डलं चक्राकारमाबध्न्तो स्चयन्तः अथवा संहताः समेता बहवोऽतीव क्रोशन्तो
वाच्यमाना दृश्यने। दीप्तायां दिशि तत्कालं एवरवरन या दीप्ता तस्याम्। तदा भयदा
इति। यस्यां रविस्तिष्ठति सा दीप्तेति तल्लक्षणम्।।६५-६६।।
अन्यानप्याह--
श्येनाः प्ररुदन्त इव दार क्रोशन्ति जम्बुका दीप्ताः ।
कपोतकः कौशिको यदि ` वा ॥६७॥
यदि श्येन ( बाज ) अधिक रोते हये की तरह दिखाई दे, सूर्यं कौ तरफ मुख करके `
शृगाल ( गीदड् ) पुरदार पर शब्द करे तथा राजभवन मे कूतर या उल्लु प्रवेश करे तो
भय देने वाला होता है। कहीं-कहीं पर श्यानः' कौ जगह श्रानः' पाठ मिलता है।।६७।।
श्येनाः प्राचिकाः पक्षिणः प्रकर्षेण रुदन्तो रोदमाना इव भवन्ति तथा जम्बुकाः
शृगाला दीप्तः सू्याभिमुखाः करूरशब्दाश्च द्वरे पुरर क्रोशन्ति शब्दं कुर्वते, नरेनद्रभवने
राजगृहे, कपोतकः पक्षो कौशिक उलूको यदि वा प्रविशेत्। तथा च गर्गः--
त शयेनगृभ्रबलाकाश्च वामना ॒मुण्डचारिणः।
शब्दायन्त इवात्यर्थं प्रदीप्ताः सङ्कशो ` यदि।।
रुदन्ति विविधं यत्र॒ तदेवाशु ` विनश्यति।
यद्यभीकषणं कपोता वा प्रविशन्ति वसन्ति वा।।
राजवेश्मन्युलूका वा. तच्छून्यमचिराद् भवेत्।। इति।।६७।।
अथान्यानुत्पातानाह-- । ।
कुक्कुटरुतं प्रदोषे हेमन्तादौ च कोकिलालापाः । `
प्रतिलोममण्डलचराः श्येनाद्याश्चाग्बरे भयदाः ।॥६ ८॥,
गृहचैत्यतोरणेषु द्वारेषु च : पक्षिसङ्गसमप्पातः। ` `
मधुवल्मीकाम्भोरुहसमुद्धवश्चापि नाशाय ॥६.९॥
यदि प्रदोष समय में मुर्गा ओर हेमन्त ऋतु के आदि मे कोयल बोलें तथा आकाश
मँ बाज आदि मांस भक्षण करने वाले पक्षी वृत्ताकार मागं में प्रदक्षिण क्रम से चलें तो
भव देने वाले होते है। घर, प्रधान वृक्ष, तोरण ( पुरदरार ) या गृहद्वार षर पक्षियों के
समुदार्यो का गिरना तथा इन्दी घर आदि पर मघु ( शहद ) काछत्ता, वल्मीक ( वमई )
ओर कमर्लो की उत्पत्ति नाश के लिये होती है।।६८-६९।।
प्रदोषे पत्रिमुखे कुक्कुटरुतं तथा हेमन्तादौ हेमन्तपरमुखे कोकिलालापाः परभृतां

बृहत्संहिता
शन्दाः। श्येनादयः सर्वपकषिणो मांसाशिनः। आदिग्रहणात् काकवकप्लवकटका गृहयन्ते। एते
अम्बरे आकाशो परतिलोममण्डलचराः, मण्डलेन चरन्तस्तथाभूता भयदा भयं
जनंयन्ति।
गृहं वेश्म। चैत्यं प्रधानवृक्षः। तोरणं प्रसिद्धम्। एतेषु गृहचैत्यतोरणेषु दररेषु पकषि-
सङ्गानां खगवृन्दानां सम्पातः श्लेषो यत्र, तथैतेष्वेव गृहादिषु मधुवल्मीकाम्भोरुहसमुद्धवः,
मधूनां माक्षिकानाम्, वल्मीकस्य च सरीसृपकृतमृ्स्तूपस्य। अम्भोरुहस्य पदादेः समुद्धव
उत्यत्तिश्चापि नाशाय भवति।।६८-६९'।।
अन्यानप्याहश्रभिरस्थिशवावयवप्रवेशनं मन्दिरेषु मरकाय । `
पशुशखव्याहारे नृपमृत्युरमुनिवचश्चेदम् ॥७ ०॥
यदि कुत्ते ही या शव के कोई अंग घर मेँ ले आवें तो मरी पडती है तथा पशु या
शख मनुष्य की तरह बोल तो राजा की मृत्य होती है, एसा मुनिर्ो का वचन है।।७०।।
रभिः सारमेयैरमन्दरषु गृहेष्वस्थिशवावयवानां प्रवेशनम्। अस्थ्नः शवावयवस्य
मृतपुरुषाङ्गस्य प्रवेशनं मरकाय भवति। पशुनां च चतुष्पदानां शराणां च व्याहारे
पुंवत्सम्भाषमाणे नृपस्य राज्ञो मृतयर्मरणं भवति।. इदं च वक्ष्यमाणं शान्त्यर्थं मुनिवचः
ऋषिवाक्यम्।।७०।।
तच्चाह--
मृगपक्षिविकारेषु कुर्यद्धीमान् सदक्षिणान् ।
देवाः कपोत इति च जप्तव्याः पञ्चभिर्दिजेः ।॥७९॥
सुदेवा इति चैकेन देया गावः सदक्षिणाः ।
जपेच्छाकुनसूक्तं वा मनो वेदशिरांसि च ॥७२॥ `
मृग ओर पक्षयो में पूर्वोक्त विकार होने पर दक्षिणा के साथ वन करे, पाँच
ब्राह्यणो % द्वारा "देवाः कपोत इत्यादि मन्त्र का तथा एक ब्राह्मण के द्वारा “सुदेवा
इत्यादि मन्त्र का जप करावे, दक्षिणा के साथ गोदान करे ओर शाकुन सूक्त या
द्वेदशिरांसि' इत्यादि मन्त्र का जप करे।।७१-७२।।
मृगाणां पक्षिणां विकरेषु वैकृतेषु सदक्षिणान् दक्षिणाभिः सहितान् होमान् कुर्यात्।
पचछमिरिजं्त्ाह्मणैर्देवाः कपोत इति जप्तव्याः।
. सुदेवा एतत्पदं यस्य मन््रस्यादि स चैकेन द्विजेन जप्तव्यः। तेषां ब्राह्मणानां गावो
धेनवः म्रदक्षिणा देयाः। शाकुनसूक्तं च मन्त्रं जपेत्पठेत्। वा मनो मन्रम्। वेदशिरांस्यथर्वशिरः-
दृति मृगपक्षयादिवैकृतम्

उत्पाताध्यायः ५३९
अथान्यानुत्पातानाह--
शक्रध्वजेन्धकीलस्तम्भद्वारपपातभङ्गे ।
तदवत्कपाटतोरणकेतूनां नरपतेर्मरणम् ॥७३॥
9 इन्द्रकीलो द्रारर्गलः। स्तम्भद्रारे प्रसिद्धे। एषामन्यतमस्य
प्रतातः पतनं भङ्गः स्फोटनं वा तेषु दृष्टेषु। कपाटं द्वरपिधानम्। तोरणं प्रसिद्धम्। कतुर्ध्वजः।
एतेषामपि तद्रत्रपातो भङ्गो दृश्यते, तदा नरपते राज्ञो मरणं विनिर्दिरेद्रदेत्।१७३।।
अन्यानप्याह--
सन्ध्याद्वयस्य ` दीपिर्धूमोत्पत्तिश्च काननेऽनग्नौ ।
छिद्राभावे. भूमेर्दरणं कम्पश्च भयकारी ॥७४॥
दोनों सन्ध्याओं मे तेज का होना, वन या अग्निरहित स्थान में धूम कौ उत्पत्ति
होना, छिद्राभाव वाली भूमि का फट जाना या कम्पन होना भयकारी होता है।।७४।।
सन्ध्याद्वयस्य सूरयोदयास्तमययोरदप्तिस्तेजः। कानने वने चानग्नौ अग्निरहिते धूमो-
त्पतिर्धूमसम्भवः तथा दिद्राभावे व्रणं विना भूमेरवनर्दरणं स्फोटनं कम्पश्चलनं च भयकारी
पाखण्डानां नास्तिकानां च भक्तः साध्वाचारप्रोज्जितः क्रोधशीलः ।
ईर्ष्युः क्रूरो विग्रहासक्तचेता यस्मिन् राजा तस्यः देशस्य नाशः ॥७५॥
जिस देश में पाखण्डी ओर नास्तिक मनुष्यो काः भक्त, सज्जनो के आचरणं से
रहित, क्रोधी, परचिद्रान्ेषी, खल तथा.सदा युद्ध की इच्छा रखने वाला. राजा हो, उस
यस्मिन् देशे ईदृशो राजा नृपतिस्तस्य देशस्य नाशो .भवति। कीदृशो. राजा?
पाखण्डानां वेदबाह्यानां नास्तिकानां च लौकायतिकानां भक्तस्तत्परः;, तथा साध्वाचारः
प्रोज्ितः, साधूनां सज्जनानां सम्बन्ध्याचारः प्रज्जितस्त्यक्तो येन । क्रोधशीलः क्रोधपरः।
ईर्ष्युः परमत्सरः। क्रूरः खलः। विग्रहासक्तचेता, विग्रहे सर्वकालमकालेऽपि. आसक्तं
` अन्यानप्याह--
प्रहर हर छिन्धि भिन्धीत्यायुधकाष्ठा्मपाणयो बालाः 1
निगदन्तः प्रहरन्ते तत्रापि भयं भवत्याशु ॥७६॥
जिस स्थान पर शख, काठ ८ छड़ी आदि ) ओर पत्थर हाथ मे लेकर "मारो, छीन
लो, काटो, तोड् डालो' इत्यादि कहते हये बालक गण एक-दूसरे के ऊपर प्रहार करै
वह शीघ्र भय होता हे।।७६।।

५४० बृहत्संहिता
बालाः शिशवः। आयुधकाष्ठाश्मपाणयः, आयुधानि खड्गादीनि तृत्रिमरूपाणि
काष्ठानि लगुडानि, अश्मनः पाषाणाः, पाणिषु हस्तेषु येषां ते तथाभूताः, प्रहर हर छिन्धि
भिन्धि इति निगदन्तः प्रवदन्तः परस्परमन्योन्यं प्रहरन्ते घ्नन्ति यत्र तत्राप्याशु किप्रमेव
भयं भवति। तथा च पराशरः--
यदि धनुरसिका्ठलोष्टहस्ताः पुरशिशवो रणवत्समाचरन्ति।
प्रहर हर जहीत्युदाहरन्ते भयमचिराततुमुलं निवेदयन्ति।। इति।।७६।।
अन्यानप्याह--
अङ्गारगैरिकाचैर्विकृतप्रेताभिलेखनं यस्मिन् ।
नायकचित्रितमथवा क्षये क्षयं याति न चिरेण।॥७७॥
जिस घर कौ दीवाल पर कोयले, गेरू आदि ( पीले ओर नीले ) रङ्गो से विकृत मृत
पुरुषों के चित्र बनाये जायं या कोयले आदि से बनाये हुये गृहस्वामी के चित्र दिखाई दे
तो वह घर शीघ्र ही नष्ट-टो जाता है।।७७।।
यस्मिन् क्षये गृहे अद्गारगैरिकादैर्विदग्धकाष्ठेन गैरिकेण वा। आदिग्रहणादन्यैः
पीतनीलै सङ्गर्विकृतानां विरूपाणां प्रेतानां मृतपुरुषाणां चाभिलेखनमालेखनम्, अथवा
नायको गृहस्वामी अद्गारगैरिकाचैश्चित्रित ` आलेखितोऽपि कृतो यत्र दृश्यते गृहे तद्गृहं
चिरेण शीघ्रमेव क्षयं नाशं याति।।७७।।
अन्यानप्याह--
लूतापटाङ्गशबलं न सन्ध्ययोः पूजितं कलहयुक्तम् ।
7. नित्योच्छिष्टखरीकं च यद् गृहं तत्क्षयं याति ।॥७८॥
जो घर मकरियों के जाल से व्याप्त हो, दोना सन्ध्याओं में देवादि के पूजन से रहित
हो, प्रतिदिन कलहयुत हो ओर अपवित्र स्रियो से युत हो, उसका नाश हो जाता है।
` लूताशब्देन जालकरा उच्यन्ते, तदीयैस्तन्तुभिरये पटा अङ्गान्यवयवाश्च तदीयान्येव,
तैरहं शबलं व्यामिश्रितम् तथा सन्ध्ययोः सूर्योदयास्तमययोर्यत्र पूजितं नार्चितम्,
तथा नित्यं कलहयुक्तं प्रतिदिनं यत्र कलहः क्रियते तथा यद्गृहं नित्योच्छिष्टस्रीकं नित्यं
सर्वकालमुच्छिष्टाः सियो यत्र तत्क्षयं नाशं याति।।७८।।
अन्यानप्याह-- )
दृष्टेषु यातुधानेषु निर्दिशेनमरकमाशु. सम्प्राप्तम् ।
प्रतिघातायैतेषां गर्गः शान्तिं चकारेमाम् ॥७९॥
यदि प्रत्यक्ष में राक्षस दिखाई दे तो बहुत शीघ्र मरी पड़ती है। इन पूर्वोक्त उत्पातों
के नाश के लिये गर्ग मुनि ने आगे कथित प्रकार की तरह शान्ति कही है।।७९।। ¦
यातुधानेषु यक्षेषु प्रत्यक्षमवलोकितेषु आशु क्षिप्रमेव मरकं सम्प्राप्तं निकटवर्तिनं

उत्पाताध्यायः ५४१
नरदिेदरदेत्। एतेषामुत्पातानां प्रतिघाताय नाशायेमां वक्ष्यमाणां शानितं गर्गशधकार कृतवान्।
तां चाहमहाशान्त्योऽथ बलयो भोज्यानि सुमहान्ति च ।
कारयेत महेन्द्रं च माहेनदरी च समर्चयेत् ॥८ ०॥
पूर्वोक्त उत्पातं की अधिक शान्ति करनी चाहिये। बलि ओर अधिक भोज्य करना
चाहिये तथा इनदर ओर इन्द्राणी का अधिक पूजन करना चाहिये।।८ ०।।
महाशान्त्यो महत्योऽतिप्रभूताः शान्त्यः। अथ बलयमुपहाराः तथा सुमहान्त्यपि प्रभूतानि
भोज्यानि च कारयेत। महे्द्रमिनद्रं च कारयेत। महेनद्रीमिनद्राणीं च समर्चयेत् पूजयेत्।।८०।।
इति शक्रध्वजेन्द्रकीलादिवैकृतम्
अथ यत्र कालेषूत्पाता, दृष्टा. विफला भवन्ति -तानाह--
नरपतिदेशविनाशे . केतोरुदयेऽथवा ग्रहेऽकेन्द्रोः ।
उत्पातानां प्रभवः स्वर्तुभवश्चाप्यदोषाय ॥८ १॥
राजा के विनाश, देश के ऊपर आपत्ति, केतु के.उदय.ओर सूर्य, चन्द्र के ग्रहण के
समय उत्पन्न उत्पात तथा आगे कथित. की तरह अपने ऋतु में उत्पन्न उत्पात दोष के
नरपतिविनाशे राजमरणे, तथा देशविनाशे परदेशलुण्ठनं यदा क्रियते, तथा केतोरु-
दये शिखिनो दर्शने. अथवा ग्रहेऽकन्द्रोः सूर्याचन्द्रमसोरुपप्लवे। एतेषु कालेषु उत्पातानां
प्रभव उत्पत्तिः तथा. स्वर्तुभवः। स्वर्तावात्मीय ऋतौ वक्ष्यमाणानामुत्पातानां प्रभव
उत्पत्तिर-दोषाय भवति। यत्र यदनिष्टं फलयुक्तं तन्न भवति।।८१।।
अथ स्वर्तुस्वभावकृतानुत्पातान् वक्ष्यामीत्याह--
` ये. च न दोषान् जनयन्त्युत्पातानृतुस्वभावकृतान् । _ .
ऋषिपुत्रकृतैः श्लोकैर्विद्यादेतैः _ समासोक्तेः ॥८.२॥ .
जो उत्पात ऋतु-स्वभावजनित दोष को नहीं उत्पन्न करता है, उनको संक्षेप में कहे
गये ऋषिपुत्रकृत आगे कथित पद्यों के द्वारा जानना चाहिये ।।८२।।- ;: ]
ये चोत्पाता ऋतुस्वभावकृता ऋतुस्वभावेनोत्पद्यन्ते दोषाननिष्टफलं ' न जनयन्ति
नोत्पादयन्ति। तानूतुस्वभावकृतानृषिपुत्रकृतैः ऋषिपुत्रो नामाचार्यस्तत्कृतैः श्लोकैरिमैः
समासोक्तैः समासेन सङ्क्षेपेण य उक्तास्तर्विद्याज्जानीयात्।। ८ २।।
तत्र वसन्ते प्राकृतानुत्पातानाह--
वज्राशनिमहीकम्पसन्ध्यानिघतिनिः स्वनाः ।
परिवेषरजोधूमरक्ताकस्तिमयोदयाः ` ` ॥८३॥

बृहत्संहिता
दरुमेभ्योऽ ज्नरसस्नेहबहुपुष्पफलोद्गमाः _ ।
गोपक्षिमदवृद्धिश्च शिवाय मधुमाधवे ॥८४॥
वज्र ( बिजली ), अशनि ( पत्थर की वर्षा या उल्कापात ), भूकम्प, दीप्ता, सन्ध्या,
निर्घात, शब्द, सूर्यचन्द्र का परिवेष, धूली, धूम, रक्त वर्ण के रवि का उदयास्त, वक्षा से
भोजन, मधुरादि रस ओर तेल आदि की उत्पत्ति, गाय ओर पक्षियों मेँ काम की वृद्धि-
ये सब उत्पात चैत्र ओर वैशाख मास में कल्याण के लिये होते है ।।८२-८४।।
एत उत्पाता मधौ माधवे च वैशाखे मासि शिवाय श्रेयसे भवन्ति। के तानित्याहवज्ाशनीत्यादि । व्रं विद्युत्, अशनिरर्मवर्षणमुल्काभेदो वा। महीकम्पो भूकम्पः।
सन्ध्या प्रसिद्धा दीप्ता। यतस्तस्या लक्षणमुक्तम्
। निर्घातनिःस्वना निर्घातशब्दाः अथवा
निर्घाताः केवलाः, निःस्वनीश्च शब्दा यथा तथोच्चरिताः। परिवेषः सूर्याचन्द्रमसोः। रजो
धूलिर्नभसि। धूमः काननेषु। तथा र्तस्य सूर्यस्यास्तमयोदयो।
द्रमेभ्ो वृक्षेभ्योऽन्नस्य भोजनस्य। रसानां मधुरादीनाम्। स्नेहस्य तैलादेः। बहूनां पुष्पाणां
फलानां चोद्रमः सम्भवः। गवां धेनूनां पक्षिणां च मदवृद्धः कामानुसेवनम्।।८३-८४।।
अथ ग्रीष्मे आह--
तारोल्कापातकलुषं कपिलार्केन्दुमण्डलम्
अनग्निज्वलनस्फोटधुमरेण्वनिलाहतम् ॥८५॥
रक्तपद्मारुणा सख्या नभः श्ु्धार्णवोपमम् । |
सरितां चाम्बुसंशोषं दृष्ट्वा ग्रीष्मे शुभं वदेत् ॥८६॥
से मलिन आकाश, सूर्यचन्द्र के पीले मण्डल, अग्निके विना
आहत रक्तकमल की तरह लोहित वर्णं कौ
सूखना--ये सब उत्पात
सदा उल्कापात
ज्वाला का शब्द, धूप, धूली ओर वायु से आह
सन्ध्या, तरङ्गयुत समुद्र की तरह आकाश, नदियों में जल का सूखन
गरीष्म ( ज्येष्ठ ओर आषाद् ) में शुभ होते है।।८५-८६।।
एतानुत्पातन् ग्रीष्मे ज्यष्ठाषाढयोद्वा विलोक्य शुभं वदेत बरूयात्। नभ आकाशं
च कलुषमनिर्मलमनवरतपतनात्, तथा कपिलवर्णे अर्वनद्रो सूर्या-
चन््रमसो्मण्डले बिम्बे यत्र। अनग्निज्वलनं विनाऽग्निना ज्वलनं ज्वाला स्फोटस्तेनैव
शब्दः, अथवा नभसः स्फोटः शब्दः धूमः। रेणर्धूलिः। अनिलो वायुः। एतैराहतमुपतथा सन्धया रक्तपद्मारुणा रक्तपद्वदरुणा लोहिता। नभ आकाशं कु्धार्णवोपमं
षुव्यसमुद्रसदृशम्। जलवीचिभिरिव व्याप्तम्। सरितां नदीनामम्बुसंशोषणं जलाभावः।
अथ व्षस्वाह--
शक्रायु ।

उत्पाताध्यायः ५४३
सरोनद्युदपानानां वृद्ूर्ध्वतरणप्लवाः ।
सरणं चाद्रिगेहानां वषु न भयावहम् ॥८९॥
इन्द्रधनुष, सूर्य-चन्द्र का परिवेष, बिजली ओर सूखे वृक्षों मे अङ्कुर निकलना,
पृथ्वी का कौपना, उलटना, स्वरूप बदलना, शब्द करना, फटना, सरोवरोँ का बं
जाना, नदियो का ऊपर आना, वापी, कूप, तालाब आदि मेँ अधिक जल होना, पर्वत
ओर गृहो का चलायमान होना--ये सब उत्पात वर्षा ऋतु मे शुभ द ।।८७-८८।।
वर्षसवेतन्न भयावहं न भयप्रदम्। शुभमित्यरथः। शक्रायुधमिनद्रचापम्। परिवेषः।
सर्याचन्द्रमसोः। विदयुत्तडित्। शुष्कविरोहणं शुष्काणां तरूणां पुनर्विरोहणं सरसत्वम्।
धितेरभूमिः कम्पश्चलनम्। उद्वर्तनं परिवर्तनम्। वैकृत्यं विकृतता विकारः स्वरूपान्यत्वम्।
कषितेर्भूमे रसनं शब्दः श्लेषणं वा। दरणं निःसरणं स्फोटनमित्यर्थः।
सरोनद्युदपानानां यथाक्रमं वृद्धु्ध्वतरणप्लवाः, सरसां वृद्धर्व््धनम्। नदीनामूर्ध्वतरणमूर्ध्वगमनम्, उदपानानां वापीकूपतडागानां प्लवो जलप्लवः। अद्रीणां पर्वतानां गेहानां
गृहाणां सरणं लुण्ठनमिति।।८७-८८।।
अथ शरद्याह--
दिव्यस्रीभूतगन्धर्वविमानाद्धुतदर्शनम् ।
ग्रहनक्षत्रताराणां दर्शनं च दिवाऽम्बरे ॥८९॥
गीतवादित्रनिर्घोषा . वनपर्वतसानुषु ।
सस्यवृद्धिरपां हानिरपापाः ;: ` शरदिः : स्मृताः ॥९ ०॥
दिव्य खी, गन्धर्व, रथ तथा आश्रय करने वाली वस्तुओं का दर्शन, दिन के समय
ग्रह-नक्षत्र आदि का दर्शन, वन तथा पर्वतों में गीत ओर वाद्यो! की. ध्वनि, धान्य कौ
वृद्धि ओर जल की हानि--ये सब शरद् ऋतु मे अपाप ( शुभ ) है ।।८९-९०।।
एत उत्पाताः शरदि शरत्काले अपापाः शुभफलदाः स्मृता उक्ताः । दिव्यस्रीणामप्सर
आदीनाम् भूतानां गन्धर्वाणां देवयोनीनाम्। विमानानां र्थानाम्। अद्धुतानामाश्चरयोत्पादकानां
च दर्शनम्। तथा अम्बरे आकाशे दिवा दिवसे ग्रहनक्षत्रताराणां दर्शनम्।
वनेष्वरण्येषु पर्वतसानुष्वद्विसमभागेषु। गीतस्य वादित्राणां च निर्घोषाः शब्दाः शरूयन्ते ।
सस्यानां वृद्धिरभ्यधिकता। अपां जलानां च हानिरल्पत्वम्।।८९-९०।।
अथ हेमन्ते आह--
शीतानिलतुषारत्वं नर्दनं मृगपक्षिणाम् ।
रक्षोयक्षादिसतत्वानां दनं वागमानुषी ।॥९ ९॥
दिशो धुमान्धकाराश्च | सनभोवनपर्वताः ।
उच्चैः सूर्योदयास्तौ च हेमन्ते शोभनाः. स्मृताः ॥९२॥

५४४ बृहत्संहिता
वायु तथा तुषार ८ बर्फ ) मे ठण्डापन, मृग ओर पक्षियों का शब्द, राक्षस, यक्ष
आदि प्राणियों का दर्शन, मनुष्य के विना वाणी, अन्धकारयुत य पर्वत ओर
दिशा तथा उच्च में सूर्यं का उदयास्त होना--ये सब हेमन्त मे शुभ है।।९१-९२।
एत उत्पाताः शोभना इष्टफला हेमन्त स्मृता उक्ताः। शीतस्यानिलस्य वायोस्तुषारस्य
च भावः। मृगाणां पक्षिणां च नर्दनं शब्दः । रक्षसां यक्षाणां सत्त्वानां च प्राणिनामदृश्यानां
दर्शनम्। आदिग्रहणाद् भूतपरतपिशाचवेतालानां च दर्शनम्। अमानुषी मानुषेण विना वाक्।
दिश आशा धूमान्धकारा धूमेनान्धकारीकृताः। कीदृश्यो दिशः ? सनभोवनपर्वताः,
सह नभसा आकाशेन वनैररण्यैः पर्वतैश्च सहिताः, तथा सूर्यस्यादित्यस्योदयास्तमया-
अथ शिशिरे आह--
हिमपातानिलोत्पाता विरूपाद्धुतदरशनम् ।
कृष्णाञ्जनाभमाकाशं तारोल्कापातपिञ्रम् ॥९३॥
चित्रगर्भोद्धवाः स््रीषु गोऽजाश्चमृगपक्षिषु ।
पतराङ्भरलतानां च विकाराः शिशिरे शुभाः ॥९४॥
हिमपात, वायुसम्बन्धी उत्पात, भयानक प्राणियों का आश्चर्य करने वाला दर्शन, काले
अञ्जन कौ तरह रात ओर उल्कापात से पीला आकाश, सिय के गर्भं से नाना प्रकार के
( घोड़ा आदि के अङ्गसदृश ) प्राणियों की उत्पत्ति, गाय, बकरी, घोडा, मृग ओर पक्षियों
के गर्भं से विजातीय प्राणियों कौ उत्पत्ति, पत्र-लता ओर अङ्को मे विकार--ये सब
एत उत्पाताः शिशिरे शुमा इष्टफलदाः। हिमस्य तुहिनस्य पातः पतनम्। अनिलोत्पाता
वाय्वपस्पर्शाः। विरूपाणां भीषणीयानां सत्त्वानाम्धुतानामाश्चरयोत्पादकानां च दर्शनम्।
दिव्यपुरुषादीनाम्। आकाशं नभः कृष्णाञ्जनाभम्, कृष्णाञ्जनवदाभा कान्तिर्यस्य तारा-
पातैरुल्कापातैः पिञ्जरं चित्रितम्।
सतीषु योषित्सु चित्रा नानाप्रकारः श्ाङ्गसदृशाः गभोंद्धवाः गर्भाणां सम्भवाः तथा गोषु,
अजेषु छगेषु, अशचषु तुरगेषु, मृगेषु, पक्षिषु च विचिव्रगर्भोद्धवाः। गोऽजाश्चानां मृगपक्षिणां
्रकृतेर्विपर्यासः। पत्राणां पर्णानामङ्कराणां लतानां विकारा विकृतय इति।।९३-९४।।
अत्रैव विशेषमाह--
ऋतुस्वभावजा ह्येते दृष्टाः स्वर्तौ शुभप्रदाः
ऋतोरन्यत्र॒ चोत्याता दृष्टास्ते चातिदारुणाः ॥९५॥
ये ऋतु-स्वभावजनित उत्पात अपने ऋतु में शुभ फल देने वाले होते है; पर अन्य
ऋतु में दिखाई द तो अति कष्ट देने वाले होते ई ।।९५।।

उत्पाताध्यायः ५४५
णते र क ऋतुस्वभावेन जायन्ते उत्पद्नो स्व्तीवात्मीयर्तौ दृष्टा अवलोकितः
शुभप्रदा भवान्त। ऋतारन्यत्राऽस्मिन् काले दृष्टास्त उत्पाताश्वातिदारूणा अतिकष्टफला
यदयद्विशेषफलप्रदं भवति तत्तदाह-- |
उन्मत्तानां च या गाथाः शिशूनां यच्च भाषितम् ।
स्रियो यच्च प्रभाषन्ते तस्य॒ नास्ति व्यतिक्रमः ।॥९६॥
पागल की गाथा ( गीत आदि ), बालकों का वचन ओर खियों कौ वाणी का
उल्लंघन नहीं होता अर्थात् जो बोलते है, सब सत्य होते है।।९६।।
उन्मत्तानां विधित्राणां या गाथाः प्राकृतकाव्यम्। शिशूनां बालानां यच्च भाषितं
व्याहतम्, यच्च सियो योषितः प्रभाषन्ते व्याहरन्ति। तस्य व्यतिक्रमोऽन्यथात्वं नास्ति
न विद्यते। सर्वथा तद्धवतीत्यर्थः। येन कारणेनैतत्सत्यरूपं भवति।।९६।।
तत्मदर्शनार्थमाह--
पूर्वं चरति देवेषु पश्चाच्चरति मानुषान् ।
नाचोदिता वाग्वदति सत्या ह्येषा सरस्वती ।॥९७॥
विना प्रेरणा के नहीं बोलने वाली यह सत्यरूप सरस्वती पहले देवताओं में
विचरण करती थी, बाद मे मनुष्यों को प्राप्त हुई ।।९७।।
एषा भगवती सरस्वती सत्या सत्यरूपा अचोदिता अ्रेरिता न वदति न ब्रवीति।
यतः प्रथमं पूरव देवेषु चरति देवलोकं याति। देवपररिता पश्चादनन्तरं मानुषान् गच्छति।।९७।।
अथोत्पातशाखन्ञस्य प्रभावमाह-- |
उत्यातान् गणितविवर्जितोऽपि बुद्ध्वा
विख्यातो भवति नरेन्द्रवल्लभश्च ।
एतत्तन्मुनिवचनं रहस्यमुक्तं
यज्ज्ञात्वा भवति नरस्रिकालदर्शी ॥९८॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायामुत्यातलक्षणाध्यायः षट्चत्वारिंशः 18६1
निक
गणित को नहीं जानने वाले मनुष्य भी पूर्वोक्त उत्यातों को जान कर यशस्वी ओर
राजा के प्रिय होते है। यह मुनि का वचन गोपनीय कहा गया है, जिसको जान कर
मनुष्य त्रिकालदर्शी होता है।।९८।।
इति "विमला'हिन्दीरीकायामुत्याताध्यायः षट्चत्वरिंशः ॥४६॥
निक

५४६ बृहत्संहिता
गणितविवर्जितो ग्रहगणितरहितोऽप्युत्पातान् बुद्ध्वा ज्ञात्वा विख्यातः कीर्तियुक्तो
नेनद्रवल्लभो नृपप्रियश्च भवति। एतत्तद्रहस्यं परमार्थ मुनिवचनमृषिवाक्यमुक्तं कथितम्।
यज्ज्ञात्वा बुद्ध्वा नरः पुरुषस्िकालदरशी त्रिकालं पश्यति। अतीतानागतवर्तमानकाल्ञ
भवतीत्यर्थः।।९८।।
इति श्रीभटरोत्पलविरचितायां संहिताविवृता-
वुत्याताध्यायः षट्चत्वारिंशः ॥४६॥
----्न्न्न्डीकिकन

अथ मयूरचित्रकाध्यायः
अथ मयूरचित्रकं व्याख्यायते। तत्रादावेव तत्मदर्शनारथमाहदिव्यान्तरिक्षाश्रयमुक्तमादौ मया फलं शस्तमशोभनं च ।
प्रायेण चारेषु समागमेषु युद्धेषु मार्गादिषु विस्तरेण ॥९॥
भूयो वराहमिहिरस्य न युक्तमेतत्
कर्तुं समासकृदसाविति तस्य॒ दोषः ।
तज्जन | वाच्यमिदमुक्तफलानुगीति
यदर्हिचित्रकमिति प्रथितं वराङ्गम् ॥२॥
स्वरूपमेव तस्य तत््रकीर्तितानुकौर्तनम् ।
व्रवीप्यहं न चेदिदं तथाऽपि मेऽत्र वाच्यता ॥।३॥
पहले चार ( चन्रग्रह समागम ), युद्ध, मार्गं ( शुक्रचार ) ओर आदि ( मण्डल )
में दिव्य तथा आन्तरिक्ष के आश्रयवश शुभाशुभ फल विस्तारपूर्वक मैने ( वराहमिहिर
ने ) कटे है; फिर उसी फलप्रसन्गं को लेकर यहाँ कहना संक्षप करने वाले वराहमिहिर
के लिये ठीक नहीं दै; क्योकि विस्तार करना उनका दोष है। पर यहोँ पुनरुक्त दोष है,
एेसा पण्डितों को नहीं कहना चाहिये! यतः यह बर्हिचित्रक नामक प्रकरण संहिता का
प्रसिद्ध अङ्ग रै। पुनरुक्त फल होने से ही इस मयूरचित्रक का निश्चित स्वरूप ज्ञात होगा
अर्थात् पूर्व फल-कथन के अतिरिक्त पुनः यहाँ पर मयुरचित्रक का सम्बन्ध लेकर उसी
फल का वर्णन कर देना ही उसका स्वरूप है; अतः फिर नहीं कहने से भी मेरी निन्दा
मया आदौ प्रथमं दिव्यान्तरिशचाश्रयं फलम्। ग्रहाश्च नक्षत्राण्याश्रयो यस्य तदिव्यम्।
उल्कानिर्घातपवनपरिवेषगन्धर्वनगरेनद्रचापाद्याश्रयो यस्य तदान्तरिकषम्। तच्च शस्तं शुभमशोभनं चाशस्तं प्रायेण बाहुल्येन चरेषु समागमेषु चन्द्र्हसंयोगेषु। युद्धेषु । मर्गदिपु मार्गेषु
शुक्रचारोक्तेषु। आदिग्रहणान्मण्डलेषु सर्व विस्तरेणोक्तं कथितम्।
एतत्सर्व पूवोक्तं भूयः पुनर्वराहमिहिरस्य वतं न युक्तं नोपपत्रम्। यतोऽसौ वराहमिहिरः
समासकृदिति संक्ेपकृदिति तस्य वराहमिहिरस्य दोषो व्यासकृतः। पुनरुक्तं कर्तुं न युज्यते।
यस्माद्यतो बर्हिचित्रकं मयूरचित्रकं वर्गं संहितायाः प्रधानमङ्गं प्रथितं प्रसिद्धम्। अतोऽत्रोक्तफलानुगीति तज्जन वाच्यम्। उक्तानां कथितानां फलानामनुगीति पुनः कीर्तनं पण्डितेन
वक्तव्यम्। न
स्वरूपमेवेति । तस्य मयूरचित्रकस्य च तदेव स्वरूपं चरितं |

५४८ वृहत्संहिता
पुनःकरणम्। अहं यदीदं मयूरचित्रकं न व्रवीमि न वच्मि तथाऽप्यत्र मे वाच्यता भवति,
यथा किमिति वराहमिहिरेण नोक्तम्।।१-२।।
तदत्र ग्रहणचारोक्तफलमाह--
उत्तरवीथिगता द्युतिमन्तः क्षेमसुभिक्षशिवाय समस्ता; ।
दक्षिणमार्गगता द्युतिहीनाः श्ुद्धयतस्करमूत्युकरास्ते ॥४॥
यदि प्रकाशयुत होकर ग्रह उत्तर वीथियों ( नाग, गज ओर एेरावतसंज्ञक वीथी )
मे गमन करे तो क्षेम, सुभिक्ष ओर कल्याण के लिये होते है। यदि प्रकाशहीन होकर
दक्षिण मार्ग ८ मृग, अज ओर दहनसंज्ञक वीथी › मे गमन करें तो दुर्भिक्ष, चोरभय ओर
उत्तरवीथयो नागगजैरावताः तासु सर्व एव भौमादयस्ताराग्रहा गता ये च दुति-
मन्तस्तेजस्विनः क्षेमसुभिक्षशिवाय भवन्ति। तथा त॒ एव ग्रहा दक्षिणमार्गगता मृगाजदहनाख्यासु वीथिषु स्थिताः। द्युतिहीनाः कान्तिरहिताः। श्षुद्धयतस्करमृत्युकराः, क्षुद्धयं
दुर्भिक्षम्, तस्करांशौरन्, मृत्यं मरणं च कुर्वन्ति। अथदिव मध्यवीथिषुं गता मध्यफलाः।
तथा च गर्गः--
वर्णवन्तः स्वमार्गस्था नागवीथीविचारिणः।
यदि ताराग्रहाः सन्ति सर्वलोकहितावहाः।।
वैश्वानरपथप्राप्ता एकनक्षत्रचारिणः।
पञ्च ताराग्रहाश्ेत् स्ुर्विन्ाल्लोकस्य संक्षयम्।। इति।।४।।
अन्यदप्याह--
कोष्ठागारगते भृगुपुत्रे पुष्यस्थे च गिराम्प्रभविष्णौ ।
निवैराः क्षितिपाः सुखभाजः संहृष्टाश्च जना गतरोगाः ॥५॥
यदि कोष्ठागार ( मघा नक्षत्र ) में शुक्र ओर पुष्य नक्षत्र में बृहस्पति स्थित हो तो
राजा लोग पारस्परिक द्ेषरहित ओर सुखी होते है तथा प्रजागण प्रसन्न ओर रोगरहित होते
कोष्ठागारं मघा तत्र गते तत्स्थे भृगुपुत्रे शुक्रे गिराम्प्रभविष्णौ वाचां स्वामिनि
बृहस्पतौ पुष्यस्थे च क्षितिपा राजानो निर्वैरा विगतद्रेषाः सुखभाजश्च भवन्ति। तथा जना
लोकाः संहष्टाः प्रमुदिता गतरोगाः स्वस्थदेहाश्च भवन्ति। तथा च गर्गः--
कोष्ठागारगते शुक्रे पुष्यस्थे च वृहस्पतौ। ।
विन्दात्तदा सुखं लोके शान्तशसख्रमनामयम्।। इति ।।५।।
अन्यदप्याह--
पीडयन्ति यदि कृत्तिकां मघां रोहिणीं श्रवणमैन््रमेव वा। .
परोज्डय सूर्यमपरे ग्रहास्तदा पश्चिमा दिगनयेन पीड्यते ॥६॥

मयूरचित्रकाध्यायः ५४९
यदि सूर्य को छोड् कर अन्य ( चन्द्रादि ) ग्रह कृत्तिका, मघा, रोहिणी, श्रवणा या
षठा क्षत्र को पीडित ( दक्षिण मार्ग मे गमन या योगतारा के भेदन से पीडित ) करते
ह तो अन्याय से पश्चिम दिशा पीडित होती है।।६।।
सूर्यमादित्यं रज्य वर्जयित्वा अपरे सर्वे चनद्रादयो ग्रहा यदा कृत्तिका, मघा,
रोहिणी, श्रवणम्, पेन्द्र जयेष्ठा, एतानि नक्षत्राणि पौडयन्ति दक्षिणमार्गगमनेन योगतारका-
च्छादनेन भेदनेन वा। तदा पश्चिमा दिग् अपराशा अनयेनानीत्या पीड्यते। तथा च
गगणोच्यते--
वैष्णवं पित्रमाग्नेयं ज्यष्ठामपि च रोहिणीम्
पीडयन्ति यदैतानि - राहुषठानुचारिणः।।
दुर्भिक्षं जायते लोके सस्यमत्र न रोहति।
शुष्यन्ति सरितः सर्वाः पर्जन्यश्च न वर्षति।। इति।।६।।
अन्यदप्याह--
प्राच्यां चेद् ध्वजवदवस्थिता दिनान्ते
प्राच्यानां भवति हि विग्रहो नृपाणाम् ।
मध्ये चेद् भवति हि मध्यदेशपीडा
रूकषेस्तर्न तु रुचिमन्मयूखवद्धिः ॥७॥
यदि सन्ध्या समय मे चन्र आदि ग्रह ध्वज की तरह पूर्वं दिशा मे दिखाई दं तो पूर्व
दिशा में स्थित राजाओं मे परस्पर विग्रह होता है तथा आकाश-मध्य मे स्थितहोँतो
मध्य देश में पीडा होती है। पर इन चन्र आदि ग्रहौ के रूखे रहने पर ही यह फल प्राप्त
होता हे। यदि निर्मल सुन्दर किरण वाले हों तो नहीं अर्थात् पूर्वं दिशा या मध्य देश को
पीडित नहीं करते है।।७।।
एत एव चन्द्रादयो ग्रहा दिनान्ते अस्तमयकाले प्राच्या पूर्वस्यां दिशि ध्वजवत्पताकासंस्थानेनावस्थिता यदि भवन्ति, तदा प्राच्यानां प्राण्देशवर्तिनां नृपाणां राज्ञां विग्रहो
भवति परस्परं द्रेषः। अथ यदि मध्ये नभोमध्ये ध्वजवदवस्थिता भवन्ति, तदा मध्यदेशपीडा
भवति। किं सर्वदा? न, इत्याह-रू्षसतैः । गै रूधौः कलुषैः स्वल्पविम्बर्ुक्तं तदेव
भवति प्राच्यानां नृपाणां विग्रहस्तथा मध्यदेशपीडा, न तु रुचिमन्मयूखवद्धिः, रुचिमद्धि-
दीप्तिमद्धिर्मयूखवद्िः स्फुटरष्िमवद्धिश्च न भवति।।७।।
अन्यदप्याह--
: दक्षिणां ककुभमाश्रितस्तु तैर्दक्षिणापथपयोमुचां क्षयः ।
हीनरूक्षतनुभिश्च विग्रहः स्थूलदेहकिरणान्वितैः शुभम् ॥८॥
यदि चन्द्र आदि ग्रह दक्षिण दिशा में स्थित हो तो दक्षिण दिशा में मेघो का नाश
करते है। यदि ये ग्रह अल्प विम्ब वाले ओर रूष हो तो विग्रह तथा स्थूल बिम्ब वाले
किरणयुक्त हो तो शुभ होता है।।८।।

५५० वहत्संहिता
तैग्रर्दकषिणां ककुभं याम्यां दिशमाश्िैदक्षिणापथपयोमुचा दक्षिणस्यां दिशि पयोमुचां
तैरेव ज 0 , हीना अल्पा
मेघानां क्षयो विनाशो भवति। तथा तस् 9
रूक्षा कलुषा तनुः शरीरं येषा स्तथाभूतरविग्रह ; किरणान्वितै ररिमि-
„ वद्धिः शुभं तत्रैव वाच्यम्।।८।।
अन्यदप्याह--
उत्तरमार्गे स्पष्टमयूखाः शान्तिकरास्त तन्चपतीनाम् ।
हृस्वशशरीरा भस्मसवर्णा दोषकराः स्युर्देशनृपाणाम् ॥९॥
ग्रह स्पष्ट किरण वाले होकर उत्तर मार्ग में स्थित हो तो उत्तर दिशा
- मँ स्थित राजाओं में शान्ति करने वाले होते ह। यदि अल्प विम्ब वाले या भस्म के समान
वर्णं वाले हों तो उस दिशा में स्थित राजाओं मे दोष उत्पन्न करने वाले होते है।।९।।
त एव ग्रहा उत्तरमार्गे उत्तरस्यां दिशि उत्तरवीथिषु व्यवस्थिताः स्पष्टमयूखा विपुलरश्मयः। तत्रृपतीनामुत्तरपथराजानां शान्तिकराः शिवप्रदाः। तथा त एव ब्रह हस्वशरीराः
` स्वल्पविम्बा भस्मवर्णा विगतकान्तयः कलुपाश्च तदेशनृपाणामुत्तरपथराजानां दोषकराः।
यदि चन्द्र आदि
तथा च गर्गः--
उत्तरोत्तरमार्गस्था -रश्मिमालाधरा ग्रहाः।
विष्यन्दन्त इवात्यर्थं जयमाहुरुपस्थितम्।। इति।।९।।
अन्यदप्याहनक्षत्राणां तारकाः सब्रहाणां धूमज्वालाविस्फुलिङ्गान्विताश्चेत् 1
आलोकं वा निर्निमित्तं न यान्ति याति ध्वंसं सर्वलोकः सभूपः ॥९०॥
. यदि ग्रह ओर नक्षत्रों के तारे धूमज्वाला या अग्निकणो से व्याप्त या विना कारण
प्रकाशरहित दिखाई देँ तो उस देश में ८ ग्रहभक्ति या कर्म विभाग में कथित उस ग्रह या
नक्षत्र के देश में ) स्थित राजा के साथ-साथ सव प्रजाओं का भी नाश होता है।।१०।।
येषां देशानां सम्बन्धिनां कूर्मविभागोक्तानां नक्षत्राणामश्चिन्यादीनां यास्तारकास्ताश्च
सधूमज्वालाविस्फुलिङ्गा धूमयुक्ता ज्वालायुक्ता वा विस्फुलिङ्गयुक्ता दृश्यन्ते यासु धूमेन
ज्वालया विस्फुलिङ्गैरग्निकणैरव्यप्ताः ;। केचित् पठन्ति धूमज्वालाविस्फुलिङ्गावृताश्च। अथवा
निर्निमित्तं कारणं विना स्जोनीहारमेधान्विता आलोकं दर्शनं न यान्ति। देशानां नक्षतरोक्तानां
ग्रहमक्तिकथितानां वा सभूपो नृपतिसहितः सर्वलोको निःशेषो जनो ध्वंसं नाशं याति
अन्यदप्याह--
दिवि भाति यदा तुहिनांशुयुगं द्विजवृद्धिरतीव तदाशु शुभा ।
तदनन्तरवर्णरणोऽ कचुगे जगतः प्रलयस्िचतुष्प्रभृति ॥९९॥ `

| मयूरचित्रकाध्यायः ५५१
जिस समय आकाश में दो चन्द्रमा दिखाई दँ उस
› उस समय शीघ्र ब्राह्मणों
ओर शुभ होता रै। यदि दो सूरय दिखाई दे तो कषत्रिय मे संग्राम होता है तथा ल
आदि सूरय दिखाई दं तो संसार का नाश होता ै।। १९॥ न
दिव्याकाशे यदा यस्मिन् काले तुिनाशयुगं चनु
शुयुग
कले आशु कषिप्रं शुभा शोभना अतीवात्यर्थ ष्िजाना भाति दृश्यते, तदा तस्मिन्
सू जाना ब्राह्मणानां वृद्धिर्भवति। तथा अर्कक त्रिषु ध ब्राह्मणात् परस्य क्षत्रियाख्यस्य रणः संग्रामो भवति।
तथा त्रिषु चतुर्षु पञ्चसु वा सष षु जगतो जनस्य प्रलयः संहार हाव
द्विचन्द्रं गगनं दृष्ट्वा विन्द्याद् ब्रह्मसमुत्थितम्।
द्रौ वा सूर्यौ यदा स्यातां तदा क्षत्रं विरुद्ध्यति।।
दृष्टवा त्रिचतुरः सूर्यानदितान् सर्वतो दिशम्!
शरेण जनमारेण तद्युगान्तरदर्शनम्।। इति।।११।।
अन्यदप्याह--
मुनीनभिजितं ध्रुवं मघवतश्च भं संस्पृषन्
शिखी घनविनाशकृत् कुशलकर्महा शोकदः ।
भुजङ्गमथ सस्पृशेद् भवति वृष्टिनाशो भ्रुवं
क्षय व्रजति विद्रुतो जनपदश्च . बालाकुलः ॥९२॥
यदि केतु सप्तर्षि मण्डल, अभिजित् नक्षत्र, ध्रुवतारा या ज्येष्ठा नक्षत्र को स्पर्श करे तो
मेघो का नाश, अमङ्खल, कर्मो की हानि ओर शोक देने वाला होता है। यदि आश्लेषा
नक्षत्र को स्पर्श करे तो निश्चय ही वृष्टि का नाश ओर क्षुधा-पिपासा आदि से पीडित
बालकों को साथ लेकर लोग वहोँ से चल कर नष्ट होते रै ।।१२।।
शिखी केतुर्मुनीन् सप्तर्षीन्। अभिजिदभिजित्तारकं धुवं धरुवतारकं मघवत इन्द्रस्य
भ॑ ज्येष्ठा। एतानि यदि संस्पृशेत् स्पर्शयति तदा घनानां मेघानां विनाशकृद्धिनाशं करोति।
कुशलकर्महा कुशलमारोग्ं कर्माणि च यानि क्रियन्ते तानि हन्ति। शोकदः शोकं च ददाति।
अथ भुजद्गमाश्लेषां यदि स्पृशेत्तद धरुवं निश्चितं वृष्टिनाशो भवति, अवृष्टिर्जायते। तथा
जनपदो लोको बालाकुलः शिशुभिराकुलीकृतश्चलितश्च क्षयं विनाशं व्रजति गच्छति।1९२।।
अन्यदप्याह-- तेषु ड ५
प्राग्वारेषु चरन् रविपुत्रो नक्षत्रेषु करोति .च वक्रम् ।
दुर्भिक्षं कुरुते महदुग्रं मित्राणां च विरोधमवृष्टिम् ॥९३॥
यदि शनि प्ाार ( कृत्तिका आदि सात नक्षत्र ) मे विचरण करते हुये वक्री हो जाय
तो दुर्भिक्ष, मित्र मे अत्यधिक विरोध ओर अवृष्टि करता है।।१३।।
यत्नायां यानि श्ा्रारिकाणि कृत्तिकाद्यानि सप्त नक्षत्राणि उक्तानि तेषु च सप्तसु

बृहत्संहिता
नेषु रविपत्रः शनैशवरस्ति्ेद्यदा च वक्रं करोति प्रतीपगमनमाश्रयति। तदा महदुग्रमतीव
कष्टं दुर्भिक्षं कुरुते। येषु देशेषु भानि नक्षत्राणि तेषु विशेषतः। तथा मित्राणां सुहदां च
परस्परं विरोधं द्वेषमवृष्टिं च करोति। तथा च गर्गः--
विलम्बितगतिः सौरः प्ारारेषु यदा भवेत्।
महाभयानि चत्वारि विजानीयात् समन्ततः ।।
अनावृष्टिभयं घोरं दुर्भिक्षं मित्रविग्रहम्।। इति।।१२।।
अन्यदप्याह--
रोहिणीशकटमर्कनन्दनो यदि भिनत्ति रुधिरोऽथवा शिखी ।
किं वदामि यदनिष्टसागरे जगदशेषमुपयाति संक्षयम् ॥१४॥
यदि रोहिणी शकट को शनि, मंगल या केतु भेदन करे तो अधिक क्या कहा जाय,
सम्पूर्णं विश्च ही अनिष्ट सागर मेँ पड़ कर नष्ट हो जाता है, अर्थात् उस समय अमंगल ही
अमङ्गल चारो तरफ दिखाई देते है।। १४।।
अर्कनन्दनः सौरो यदि रोहिणीशकटं भिनत्ति विदारयति रुधिरोऽङ्गारको वा शिखी
केतुरथवा, तदा अनिष्टसागरे अनिष्टसमुदरे अशेषं सर्वं जगद्वशं संक्षयं विनाशं याति।
किमन्यदपरं वदामि कथयामि यदनिष्टं न भवति। तथा च गर्गः--
रोहिणीशकटं भौमो भिनतत्यर्कसुतोऽथवा।
केतुर्वा जगतो ब्रूयात् प्रलयं समुपस्थितम्।। इति।।१४।।
अन्यदप्याह-- |
उदयति सततं यदा शिखी चरति भचक्रमशेषमेव वा ।
अनुभवति पुराकृतं तदा फलमशुभं सचराचरं जगत् ॥९५॥
जिस समय केतु सदा दिखाई दे या सम्पूर्णं नक्षत्रमण्डल में विचरण करे, उस
समय चराचर के साथ सम्पूर्णं जगत् बराबर किये हये पूर्वार्जित अशुभ फलों का अनुभव
शिखी केतुर्यदा सततं सर्वकालमुदयति दर्शनं गच्छति, अशेषं समग्रं भचक्रं नक्षत्र
मण्डलमेव वा चरति विचरति, तदा सचराचरं जङ्गमस्थावराख्यं जगद्धि पुराकृतमन्यजन्मार्जितं फलमशुभमनिष्टमनुभवत्युपभुकते इत्यर्थः ।।१५।।
अधुना चनद्रचारोक्तफलमाह-- :
धनुःस्थायी ` रूक्षो : रुधिरसदृशः ्षुद्धयकरो
बलोद्योगं चन्द्रः कथयति जयं ज्याऽस्य च यतः ।
गवां शद्गो गोघ्नो निधनमपि सस्यस्य कुरुते
ज्वलन् धूमायन् वा । नृपतिमरणायैव भवति ॥१६॥

मयुूरचित्रकाध्यायः ५५३
यदि चन्द्र धनुषाकार होकर रूक्ष ओर रक्त वर्णं का दिखाई दे तो दुर्भिक्ष ओर
चैनां मे परस्पर युद्ध का भय करता है तथा इस चन्र की ज्या जिस तरफ रहती है, उस
तरफ के राजाओं की विजय होती है। गौ के शृङ्ग की तरह ग्ग हो तो गौ ओर धान्यो का
नाश करता है तथा प्ज्ज्वलित या धूम की तरह दिखाई दे तो राजाओं के मरण के लिये
चन्द्र इन्दुः। धनुःस्थायी चापसंस्थानः। रुक्षः कलुषः। रुधिरसदृशो लोहितवर्णस्तथाभूतः। क्षुद्भयकरो दुर्भिक्षभयं करोति। तथा बलानां सैन्यानामुदोगं युद्धं कथयत्याचषट।
अस्य चन्द्रमसो यतो यस्यां दिशि ज्या गुणः स्थिता, तत्र ये नृपाः स्थितास्तेषां जयम्।
गवां शृङ्गो गोविषाणो गोघ्नो गवां नाशकरः सस्यस्यापि निधनं विनाशं कुरुते। अथ
ज्वलन् ज्वालामुदरहन्। धूमायन् वा धूमं समुदरहन् वा। नृपते गज्ञो मरणाय मृत्यव एव
अन्यदप्याह--
स्नग्धः स्थूलः समशद्रो विशालस्तुङ्गश्चोदग्विचरन्नागवीथ्याम् ।
दृष्टः सौम्यैरशुभैर्विप्रयुक्तो लोकानन्दं कुरुतेऽतीव चन्द्रः ॥९७॥
यदि स्निग्ध, स्थूल, समान शृङ्ग वाला, विशाल ओर उत होकर् उत्तर तरफ नागवीथी
मेँ स्थित चन्द्र शुभ ग्रह से देखा जाता हो ओर पापग्रह से युत न हो तो मनुष्यो को अतिशय
एवंविधश्चन्दः शशी दृष्टोऽतीवात्यर्थ लोकानां जनानामानन्दं तुष्टि कुरुते। कीदृशः?
स्निग्धो निर्मलः, स्थूलो घनः, समशुङगस्तुल्यविषाणः, विशालो विस्तीर्णः, तुङ्ग उच्चस्थः,
उदगुत्रृङ्गः, उत्तरभृ्गो्रत इत्यर्थः। नागवीथ्याम् “नागा तु पवनयाम्यानलानि त्यक्ता
तस्यां विचरंस्तिष्ठन् सौम्यैः शुभग्रैर्बुधजीवशृ्रदष्टो विलोकितः। अशुभैः पापैरादित्यभोमसंरर्विप्रयुक्तो विरहितः।।१७।।
अन्यदप्याह--
फित्यमेत्रपुरुहूतविशाखात्वाषटूमेत्य च युनक्ति शशाङ्कः ।
दक्षिणेन न शुभः शुभकृत्स्यादयद्युदक्चरति मध्यगतो वा ॥९८॥
यदि चन्द्रमा मघा, अनुराधा, ज्येष्ठा, विशाखा ओर चित्रा नक्षत्र मे जाकर दक्षिण मार्ग
मँ होकर गमन करे तो अशुभ ओर उत्तर मार्गं या मध्य में होकर गमन करे तो शुभ करने
-पिव्रयं मघा। मैत्रमनुराधा । पुरुहूतो ज्येष्ठा। विशाखा। त्वां चित्रा। एतानि नक्षत्राणि
शशाङ्कः समेत्य प्राप्य दक्षिणेन याम्येन भागेन यदि युनक्ति संयोगं करोति, तदा
न शुभोऽनिष्टफलदः। यद्युदगत्तरेण चरति गच्छति प्रागुक्तेषु नक्षत्रेषु मध्यगतो वा मध्येन
गच्छति, तदा शुभकृच्छुभफलं करोति।।१८।। । |

५५४ बृहत्संहिता
अथ परिघपरिधिदण्डामोघरश्मरोहितैरावतानां लक्षणमाह--
परिघ इति मेषरेखा या तिर्यग्भास्करोदयेऽस्ते वा ।
परिधिंस्तु प्रतिसूर्यो दण्डस्त्वृजुरिन््रचापनिभः ॥९९॥
उदयेऽस्ते वा भानोर्ये दीर्घा रश्मयस्त्वमोघास्ते ।
सुरचापखण्डमृजु यद्रोहितमैरावतं दीर्घम् ॥२०॥
सूर्य के उदय या अस्त समय में तिरी मेघ कौ रेखा “परिष! संज्ञक, प्रतिसूर्यं
“परिधि' संज्ञक ओर स्पष्ट इन्द्रधनुष के समान रेखा “दण्ड संज्ञक होती है तथा उद्य या
अस्त समय में सूर्य के लम्बे किरण 'अमोघ' संज्ञक, स्पष्ट नद्रधनुष के खण्ड “रोहित
संज्ञक ओर लम्बे सीधे इन्द्रधनुष "रावत! संज्ञक होते हैं।।१९-२०।।
भास्करस्यादित्यस्योदये अस्तमये वा तिर्यग् या स्थिता मेघरेखा भवति, स परिष
इति परिषसंजञः। तथा प्रतिसूर्यः परिधिसंज्ञः। इन्द्रचापनिभः शक्रधनुःसदृशः ऋजुः स्पष्टो
दण्डसंज्ञः।
. उदयेऽस्ते वेति । भानोरादित्यस्योदयेऽस्तमये वा ये दीर्घा आयामिनो रश्मयः किरणास्ते
त्वमोघाख्या अमोघसंज्ञः। सुरचापखण्डमिनद्रधनुःखण्डं यदृजु स्पष्टं तद्रोहितसंजञम्।
तदेव यदि दीर्घ भवति तदैरावतसंज्ञं जञेयम्।।१९-२०।।
अथ सन्ध्यालक्षणमाह--
अधस्तिमयात् सन्ध्या व्यक्तीभूता न तारका यावत् ।
तेजः परिहानिमुखाद्धानोरर्धोदयो यावत् ॥२१॥
तस्मिन् सन्ध्याकाले चिहैरेतैः शुभाशुभं वाच्यम् ।
स्वैरितैः स्निग्धैः सद्यो वर्ष भयं रूक्षैः ॥२२॥
अर्घास्त सूर्यविम्ब के अनन्तर स्पष्ट रूप से ताराओं को दिखाई देने तक पश्चिमा
सन्ध्या ओर ताराओं के प्रकाशहानि के समय से अर्घोदित सूर्यनिम्ब काल तक प्राक्
सन्ध्या होती है। इस सन्ध्या समय में वक्ष्यमाण चिं के द्वारा शुभाशुभ फल कहना चाहिये
जैसे कि समस्त आकाशस्थित विम्बगण स्निग्ध होँ तो शीघ्र वर्षा ओर रूखे हों तो भय
भानोरादित्यस्यार्धास्तमयादारभ्य यावत्तारका नभसि न व्यक्तीभूता न. परिस्फुटा
तावदपरा सन्ध्या। तथा तारकाणां तेजःपरिहानिमुखादीप्तिनिवत्तरारभ्य यावद् भानोरर्कस्या-
घोदयस्तावत् पूर्वा सन्ध्या।
तस्मिन् यथोदिष्टे सन्ध्यासमये एतैः प्रागुक्तैश्चिहैर्वक्यमाणैश्च शुभाशुभं फलं वाच्य
वक्तव्यम्। एतैस्तथा वक्ष्यमाणैश्च चिहैः सर्वैः स्निग्धैः सस्नेहैः सद्यस्तस्मत्रहनि वर्ष
ज्ञेयम्। तस्मित्रेवाहनि वर्षति। तैरेव रूक्षैः सद्यो भयमिति।।२१-२२।।

मयूरचित्रकाध्यायः ५५५
अथ वृष्टज्ञानमाह--
अच्छिन्नः परिघो वियच्च विमलं श्यामा मयूखा
मितं खा रवेः
दीधितयः मितं सुरधनुरविद्युच्च पूर्वोत्तरा ।
५ मेघतरु्दिवाकरकरैरालिङ्गितो वा यदा
वृष्टिः स्याद्यदि वाऽर्कमस्तसमये मेघो महान् छादयेत् ॥२३॥
अखण्डित परिघ, निर्मल आकाश, सूर्यं की श्याम वर्णं किरणे, स्निग्ध दीधिति
० ० ओर स्निग्ध या सूर्य के किरणो से व्याप्त मेघवृक्ष
वष अथवा यदि सायंकाल मे बहुत बड़ा मेघ सूर्यबिम्ब को
परिषोऽच्छित्नोऽखण्डः। सकल इत्यर्थः। वियदाकाशं विमलं निर्मलम्। रवेरादित्यस्य
मयूखा रश्मयः श्यामाः श्यामवर्णाः। ते च मेघाख्याः। तथा दीधितयः सामान्यरश्मयो
येऽन्ये अमोघवर्जितास्ते स्निग्धाः। सुरधनुरिनद्रचापं सितं शवेतम्। पूर्वोत्तरा चैशानी विदयुततदद् ृश्यते। मेषतसमेय एव वृक्षकारः, स च स्नग्ध नर्मलः। अथवा सर्व एव मेषतरु
दिवाकरकरैः सूर्यरर्मिभिरालिङ्गितो व्याप्तः समन्ततस्तदा वृष्िर्वर्षणं स्याद् भवेत्। यदि
वाऽस्तसमये सूर्यास्तमयवेलायामर्कं रविं महान् मेधो वृहद् घनः छादयेत् स्थगयेत्तथापि
अधुनार्कचारोक्तं फलमाह--
खण्डो वक्रः कृष्णो हस्वः काकाचर्वा चिहैरविद्धः 1
यस्मिन् देशे रूक्षश्चार्कस्तत्राभावः. प्रायो राज्ञः ॥२४॥
जिस देश मेँ खण्डित, कुटिल, कृष्ण, स्वल्प, काक आदि पक्षियों के चिं से
व्याप्त या रूक्ष सूर्यविम्ब दिखाई दे तो प्रायः उस देश के राजा का नाश होता है।।२४।।
अर्कं आदित्यो यस्मिन् देरो खण्डोऽसकलः। वक्रः कुटिलो दीर्शच। कृष्णोऽसितवर्णः।
हस्वः स्वल्पविम्बः। अथवा काकायैशचिहरविद्धः। आदिग्रहणाद् ध्वां्षकबन्धप्रहरणा ग्रही-
तव्याः। तैविद्धः। तथा रूक्षो न निर्मलः। एवंविधो दृश्यते। तस्मन् देशे यो राजा तस्य रज्ञ
प्रायो बाहुल्येनाभावो विनाश इत्यर्थः। तथा च गर्गः--
खण्डो वा कृष्णवर्णो वा हस्वः पिक्गलकोऽथवा।
यत्रर्को ` दृश्यते तत्र गज्ञो मृत्यु विनिर्दिशेत्।। इति।।२४।।
अथ युद्धकाले जयपराजयज्ञानमाह--
वाहिनीं समुपयाति पृष्ठतो मांसभुक् खगगणो युयुत्सतः ।
यस्य तस्य बलविद्रवो महानग्रगैस्तु विजयो विहङ्गैः ॥२५॥
युद्ध की इच्छा करने वाले जिस राजा की सेनाओं के पीछे होकर मांस खाने वाले
पश्वीममृह गमन कर, उस राजा की सेनाओं को युद्ध से भागना पडता है एवं यदि पक्षी

५५६ बृहत्संहिता
गण सेनाओं के आगे होकर गमन कर तो विजय होती है।।२५।।
यस्य रज्ञो युयुत्सतो योदधुमिच्छतो वाहिनीं सेनां मांसमुगामिषादः खगगणः पकषि-
समूहः पृष्ठतः पश्चात् समुपयाति गच्छति तस्य महानतीव बलविद्रवः सेनापलायनं भवति।
अग्रौषः पुरोगैर्विह्गमैः पक्षिभिर्विजयो भवति।।२५।।
अथ गन्धर्वपुरलक्षणमाह--
भानोरुदये यदि वास्तमये गन्धर्वपुरप्रतिमा ध्वजिनी ।
विम्बं निरुणद्धि तदा नृपतेः प्राप्तं समरं सभयं प्रवदेत् ॥२६॥
सूर्य के उदय या अस्त समय में पताकायुत गन्धर्व नगर की प्रतिमा सूर्यविम्ब को
छादित करे तो राजा को भयङ्कर युद्ध की प्राप्ति होगी-एेसा कहना चाहिये।।२६।।
भानोरादित्यस्योदये अस्तमये वा यदि गन्धर्वपुरप्रतिमा गन्धर्वनगरतुल्या ध्वजिनी
सेना यदा विम्बं मण्डलं निरुणद्धि छादयति, तदा नृपते राज्ञः समरं संग्रामं सभयं भयसहितं ्राप्तमायातमिति प्रवदेद् ब्रूयात्। तथा च गर्गः--
आदित्ये सरथा सेना सन्ध्याकाले यदा भवेत्।
प्रत्यासन्नं विजानीयाद् भूमिपस्य ` पराजयम्।। इति।}२६।।
अथ सन्ध्याक्षणमाह-- ६
शस्ता शान्तद्विजमृगघुष्टा सन्ध्या स्निग्धा मृदुपवना च ।
पांशुध्वस्ता जनपदनाशं धत्ते रूक्षा रुधिरनिभा वा ॥२७॥
यदि सन्ध्याकाल में सूर्य के विरुद्ध दिशा में मुख करके पक्षीगण ओर जङ्गली पशु-
गण मधुर शब्द करे तथा निर्मल थोड़ी वायु चले तो शुभ होता है। यदि धूलिं से
व्याप्त, रूक्ष ओर लोहित वर्णं की सन्ध्या दिखाई दे तो देशोँ का नाश होता है।।२७।।
सन्ध्या शान्तैरनर्काभिमुखेर्मधुरस्वी्िजैः पक्षिभि्मगेरारण्यपशुभिश्च चुष्टा कृतशब्दा
शस्ता शुभदा, तथा स्निग्धा निर्मला, मृदुपवना अल्पवाता च शस्ता, पांशुध्वस्ता रजसा
कलुषीकृता, रूक्षा निःस्नेहा, रुधिरनिभा वा, लोहितवर्णा जनपदानां नाशं संक्षयं धत्ते
* अथात्मनः पेशलत्वं प्रदर्शयितुमाह--
यद्विस्तरेण कथितं मुनिभिस्तदस्मिन्
सर्वं मया निगदितं पुनरुक्तवर्जम् ।
श्रुत्वाऽपि कोकिलरुतं बलिभुग्विरौति
यत्तत् स्वभावकृतमस्य पिकं न जेतुम् ॥२८॥ `
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां मयुरचित्रकाध्यायः सप्तचत्वारिंशः ॥४७॥

मयुरचित्रकाध्यायः ५५७
गर्ग आदि मुनियों न विस्तारपूर्वक जिन विषयो को कहा है, पुनरुक्त दोष रहते उन
सब विषयों को दस मयूरचित्र नामक अध्याय ये मैने कहा है। इतने पर भी यदि दर्जन
गण बोलते ही रं तो मेरी क्या हानि है? क्योकि कोयल के शब्द सुनकर भरी जो काक शब्द
करता है, बह स्वाभाविक शब्द होता है, न कि कोयल को जीतने की इच्छा से।।२८॥।
इति "विमलाहिन्दीटीकायां मयूरचित्रका-
ध्यायः सप्तचत्वारिंशः ॥४७॥
बलिभुवकाकस्तदनुसारेण विरौति यत्तदस्य काकस्य स्वभावकृतं प्रकृतं प्रकृतिभवमेवायति,
न पिकं कोकिलं जेतु शक्नोति। अनेनात्मनः पेशलत्वं परर्ितं भवति।।२८।।
इति श्रीभदरोत्यलविरचिताया संहिताविवृतौ मयूरचित्रकं
नाम सप्तचत्वारिशोऽध्यायः ॥४७॥
[क

अथ घुष्यस्नानाध्यायः
अथ पुष्यस्नानं व्याख्यायते । तत्रादावेव प्रयोजनप्रदर्शनार्थमाह--
मूलं मनुजाधिपतिः रं ।
अशुभं शुभं च लोके भवति यतोऽतो चपतिचिन्ता ॥९॥
इस संसार में प्रजारूप वृक्ष का मूल स्वरूप राजा है। यतः उस राजा का विघात
होने से प्रजाओं का अशुभ ओर संस्कार से शुभ टोता है; अतः राजा के शुभवृद्धि के
लिये चिन्ता करनी चादिये।। १।।
प्रजातरोः प्रजावृक्षस्य मनुजाधिपतिः राजा मूलं यथा वक्षस्य शाखिनो मूलवर्धनि
वृद्धिः सर्वत्रावयवेषु भवति। एवं राजनि विवृद्धे प्रजाः सुस्थिता: । तदुपघातात्तस्य प्रजातरो-
मूलविघाताद्धिनाशो जनपदस्यानिष्टमश्युभं भवति। तत्संस्काराच्छुभयिष्ठं भवति। वरक्षवद्यतो
यस्मादतोऽस्माद्धेतोर्नपतिचिन्ता राज्ञः शुभवृद्धयर्थे चिन्ता कार्या। यत्नो विधेय इति। यतो
मूलात् फलसम्भवः फलसम्भवात् प्रजावृद्धिस्तदुपजीवनात्। । १।।
अत्राऽऽगमप्र्दनार्थमाह--
या व्याख्याता शान्तिः स्वयम्भुवा सुरगुरोमहिन््ार्थे ।
भागुरेः वृणत ॥२॥
तां प्राप्य वृद्धगर्गः प्राह यथा भ
ब्रह्माजी ने वृहस्पति से कही थी, उसरी को पाकर
कटी, उसी तरह उस शान्ति को सुनो।।२।।
महेन्द्रस्य सुराधिपस्यार्थे सुरगुरोर्बृहस्पतेर्व्याख्याता
यथा येन प्रकारेण भागुरे्मुनिप्रधानस्य शिष्यस्य
जो शान्ति इन्द्र के लिये त्र
चृद्धगगच्चिर्य ते भागुरि से जिस तरह
या शान्तिः स्वयम्भुवा ब्रह्मणा त
कथिता तां शान्तिं बरद्धगर्गः प्राप्य लब्ध्ता
प्राहोक्तवान् तथा तां शान्तिं श्ृणुताऽऽकर्णयत। तथा च वृद्धगर्गः--
देवाश्चादितिजैः सार्ध स्पर्धमाना हि मानिनः।
परस्परं महद्युद्धं चक्रुः सर्वे. सुरासुराः।।
: सर्वे विनिर्जिताः।
ततोऽद्धियः सुरगुरर्ध्यानसक्तोऽभवत्पुरा। ।
पुरन्दरािषेकार्थ वृहस्पतिरकल्पयत्।
तिष्यमात्मीयनक्षत्रं यस्य देवो वृहस्पतिः 11
तेन चैवाभिविक्तश्च देवराजः पुरन्दरः ।
दानवान्।।

पुष्यस्नानाध्यायः ५५ ९
अथ पुष्यस्नानविधिमाह--
पुष्यस्नानं नृपतेः कर्तव्यं दैववित्पुरोधाभ्याम्
ध भ्य
नातः परं पवित्र 1 1 ॥
ज्योतिषि ओर पुरोहित के हारा राजा को
9 पुष्य स्नान कराना चाहिये। इससे अषि
पवित्र ओर सभी उत्पातो को नाश करने वाला दूसरा कोई उपाय नहीं है।।३।। 1
पते राज्ञः पुष्यस्नानं पुष्येण नक्षत्रेण स्नपनम्। देववितपुरोधाभ्याम्। दैववित्सांवत्सरः
परेधा आचार्यः, एताभ्यां कर्तव्यम्। अतोऽस्मात् पुष्यस्नानात् परं प्रकृष्टं परमं पवित्र
र व ५) निःशेषाणामुत्यातानामुपसर्गाणामन्तकरं नाशकरमन्यदपरं नास्ति न
कस्मिन् स्थाने पुष्यस्नानं नृपतिः कुर्यादित्याह--
कौशिकगृध्प्रभृतिभिरनिष्टविहगैः परित्यक्ते ॥४॥
तरुणतरुगुल्मवल्लीलताप्रतानान्विते वनोदेशर ।
निरुपहतपत्रपल्लवमनोकज्ञमधुरदुमप्राये ॥५॥
श्लेष्मातक ( लसौड़ा ), अक्ष ( बहेडा ), कण्टक ( खैर आदि 2, कटु, तिक्त ( निम्बू
आदि ) ओर दुर्गन्धियुत वृक्षं से रहित, उल्लू, गिद्ध आदि अशुभकारक पक्षियों से रहित,
नूतन वृक्ष, गुल्मलताओं के समुदाय से युत, पत्र, पल्लव, सुन्दर, मघुर ८ स्वादुयुत )
वृक्षो के समूह से युत वन के समीप में राजा को पुष्य स्नान करना चाहिये ।४-५।।
एवंविधे वनोदेशो वनभूमौ पुष्यस्नानं कुर्यात्। कीदृशे ? श्लेष्मात्तकेति । रलेष्मातको
वृक्षविशेषः अक्षो विभीतकः। कण्टकिनः सकण्टका वृक्षाः खदिरपरभृतयः कटुस्तीक्ष्णो
निम्बो वा। तिक्तस्तक्तस्वादा निम्बाद्याः। विगन्धिनो विगतगन्धा दुर्गन्धा ये पादपा वृक्षा-
सतर्विहीने वर्जिते। तथा कौशिका उलुकाः। गृधरप्रभृतयो गृध्ाद्याः काकाद्याः काककडप्तवश्येनकपोताः। अनिष्टा अप्रशस्ता ये विहगाः पक्षिणस्तैः परित्यक्ते वर्जिति।
तरुणैरभिनवैस्तरुभिर्ृ्ैः। गुल्मैरकमूलजेः शाखासमूहैः सृष्मैः। वल्लीभिः परसिद्धाभिः।
लताप्रतानो लतानां समूहो विस्तारस्तेनान्वितः संयुक्तो योऽसौ वनोदेशस्तस्मिन्। तथा
निरुपहतानि निरुपसृष्टानि पत्राणि पर्णानि पल्लवा अभिनवा अङ्कुरा येषां मनोज्ञानां चिन्ता-
हादकानां मधुराणां स्वादूनां द्रुमाणां वृक्षाणां प्रायो बाहुल्यं यत्र तत्ेति।(४-५।।
अन्यत्कीदृश इत्याह--
कृकवाकुजीवजीवकशुकशिखिशतपत्रचाषहारीतैः ।
क्रकरचकोरकपिञ्जलवञ्चुलपारावतश्रीकैः ॥६॥
कुसुमरसपानमत्तदिरेफपुंस्कोकिलादिभिश्चान्यैः ।
विरुते वनोपकण्ठे क्षेत्रागारे शुचावथवा ॥७॥

५६० वृहत्संहिता
मुर्गा, तीतर, तोता, मयूर, शतपन ८ कठफोरवा ), चाष ( नीलकण्ठ ), हारीत
( हारिल ), क्रकर ( करील, चकोर, कपिञ्जल, व्ल, कवूतर, श्रीकण्ठ --इन पक्ष्यो के
शब्दो से युक्त पुष्पों के रसास्वादन से मतत भ्रमर, श्रेष्ठ कोकिल आदि ओर अन्य सुन्दर पक्षियों
के शब्दो से युत वन के समीप शुद्ध पुण्यभूमि मे पुष्यस्नान कना चाहिये ।।६-७।।
अथवैदृशे वनोपकण्ठे वनसमीपे पुष्यस्नानं कुर्या्। कीदृशे ? कृकवाकुः कुक्कुटः।
जीवजीवकौ पक्षिविशेषौ प्रसिद्धौ। शुकः कीरः। शिखी मयूरः। शतपत्रो दार्वाघाटः पक्षो।
चाषहारीतावपि पक्षिविशेषो। एतौरविरते कृतशब्दे। तथा क्रकरः । चकोरः। कपिञ्जलः। वद्जुलः।
पारावतः। श्रीकः श्रीकण्ठः। एतैरपि पक्षिविशेषेर्विरुते।
तथा कुसुमानां पुष्पाणां रसपानेन रसास्वादनेन ये मत्ताः प्रहृष्ट द्विरेफा भ्रमराः। तथान्ये
वा ये पुंस्कोकिलादयः। पुंस्कोकिलः प्रधानकोकिकः। आदिग्रहणाच्यक्रवाकसारसहंसा
गृहयन्त। तैरपि विरूते। अथवा शुचौ शुद्ध कत्रागरे क्षत्र पुण्यस्थाने यदागारं गृहं तत्र कषरा
गारमपि कदाचिद्रधिरमेध्यसम्पकत्न शुचि भवत्यत उक्तं षेत्रागारे शुचाविति।।६-७।
अन्यत्कीदृशे स्थाने पुष्यस्नानं कुर्यादित्याह--
हृदिनीविलासिनीनां जलखगनखविक्षतेषु रम्येषु ।
पुलिनजघनेषु कुर्याद् दृङ्मनसोः प्रीतिजननेषु ॥८॥
जलचर पक्षी रूप नखों से क्षत, दृष्टि ओर मन को आनन्ददायक नदी रूप कामिनियों
के तटरूप सुन्दर जंघाओं पर ( सुन्दर नदीतट पर ) पुष्यस्नान करना चाहिये।।८।।
हदिन्यो नद्यस्ता एव विलासिन्यो वारयोषितस्तासां यानि पुलिनानि तीराणि तान्येव
जघनानि नितम्बप्रदेशास्तेषु कुर्यात् कीदृशेषु? जलखगनखविक्षतेषु, जलखगा उदकचराः
पक्षिणस्तरनखविक्षतेषु कहतेषु, तथा रम्येषु रमणीयेषु, दृड्मनसोः प्रीतिजननेषु, दृशोशचषुषोः, मनसश्ित्तस्य यानि प्रतिं तुष्टिं जनयन्त्युत्पादयन्ति तथाभूतेषु। अत एव विला-
सिनीनां जघनेषु सादृश्यम्।।८।।
अन्यत्कीदृशेषु कुर्यादित्याह--
प्रोतपलुतहंसच्छत्र कारण्डवकुररसारसोद्रीते ।
फुल्लेन्दीवरनयने सरसि सहस्राक्षकान्तिधरे ॥९॥
उड्ते हये हंसरूप छत्र बाले कारण्डव, कुरर ओर सारस पक्षियों के ध्वनिरूप गाने
से युत, खिले हये नीलकमलरूप नेत्रो से युत; अत एव इन्र के समान कान्ति वाले
सरोवर के तीर पर स्नान करना चाहिये।।९।।
अथवा सरसि कुर्यात्। कीदृशे ? सहस्ाक्षकान्तिधरे, सहस्ाकष इन्द्रस्तस्य सम्बन्धिनीं
कान्तिं रुचिं यो धारयति विभर्ति तस्मन्। किम्भूते? प्रोत्प्लुतहंसच्छत्र, रोत्प्लुता उड़ीयमाना ये हंसाः पक्षिविशेषाः, त एव छत्रमातपत्रं यत्र। तथा कारण्डवैः कुरः सारसैश्च पक्ष
विशेषैरदरीतं गानं क्रियते यत्र। फुल्लानि विकसितानि इन्दीवराणि नीलोत्पलानि नयनानि
नेत्राणि यत्र। अत एव सहस्राक्षस्य सादृश्यम्।।९।। ।

पुष्यस्नानाध्यायः ५६१
अन्यत्कीदृरो कुर्यादित्याह--
्ोत्फुल्लकमलवदनाः कलहंसकलप्रभाषिण्यः ।
प्ोतुङ्गकुड्लमकुचा यस्मिन्नलिनीविलासिन्यः ॥ १०॥
खिले हुए कमलरूप मुख वाली, राजहंस के मधुर शब्दरूप वाक्य वाली ओर
कमल के कली रूप ऊँचे स्तन वाली पुष्करिणी रूप खी के जंघा ( तट ) पर पुष्यस्नान करना चाहिये।।१०।।
अथवा यस्मिन् स्थाने नलिनीविलासिन्यः पुष्करिण्य एव विलासिन्यः वारयोषितस्तत्र
कुर्यात्। कीदृशः? प्रोत्फुल्लकमलवदनाः, प्रो्फुल्लानि प्रविकसितानि कमलानि यानि
पदानि तान्येव वदनानि मुखानि यासाम् तथा कलहंसा राजहंसास्तेषां कलं मधुरं यत्
ववणं शब्दस्तदेव प्रभाषणं वचनं यासाम् तथा प्रोतुङ्गानि उच्चानि यानि कुड्मलानि कर्णि-
कास्तान्येव कुचाः स्तना.यासाम्। केचित् प्ो्रद्धकुड्मलकुचा इति पठन्ति। प्रकर्षणोदरद्धानि
अतिकठिनानि यानीति। अत एव विलासिनीनां सादृश्यम्।।१०।।
अन्यत्कीदृशे स्थाने कुर्यादित्याहकुर्याद् गोरोमन्थजफेनलवशकृत्खुरक्षतोपचिते ।
अचिरप्रसूतहुङ्कृ तवल्गितवत्सोत्सवे गोष्ठे ॥९९॥
गायों के जुगाली करने से गिरे हुये फेन ओर गोबर खुरो से ताडित जहो पर हो तथा
उत्पतन हुए बड़ों के हुङ्कार ओर कूदना-फँदना रूप उत्सवयुत गोष्ठ स्थान में पुष्यस्नान
करना चाहिये।।११।।
अथवा गोष्ठे गोस्थाने कुर्यात्। कीदृशे? गोरोमन्थजफेनलवशकृत् खुरकषतोपचिते
गो रोमन्थो गोरोमन्थः। गवां चर्वितचर्वणम्। तस्माज्जातो योऽसौ फेनलवो लालानिन्दुः। .
तथा शकृद्रोमयस्तु खुरैः शपैर्यानि.क्षतानि छिद्राणि तैरुपचिते संयुक्ते। तथा-अचिरपरसूताः
सद्य एवः जाता ये . वत्सास्तर्णकास्तेषां हुडकृतो हुङ्कारशब्दः। तथा वल्गितं क्रीडितं
तदेवोत्सवो महो यत्र।।११।।
अन्यत्कीदृशो स्थाने कुर्यादित्याह--
अथवा समुद्रतीरे. : कुशलागतरतनपोतसम्बाधे ।
अथवा सकुशल आये हये रलयुत नावं से व्याप्त तथा घने निचुल ( समुद्रफल )
वृक्षो के ऊपर लीन जलचर ओर सफेद पक्षियों से चित्रित समीप भाग. है जिसका, एेसे
समुद्र के तीर में पुष्यस्नान करना चाहिये।।१२।।
अथवा समुद्रतीरे सागकुले कुर्यात्। कीदृरो ? कुशलागतरतनपोतसम्बाधे, कुशले-
नाविघ्नेनाऽऽगता; प्रप्ता ये रत्नानां मणीनां पोतास्तेषां सम्बाधः सङ्खट्ो यत्र। सङ्कट

५६२ ` बृहत्संहिता
इत्यर्थः। तथा घनाः सन्तता ये निचुला वृक्षविशेषास्तेषु ये लीनाः श्लिष्टा जलचरा जल.
प्राणिनः, तथा सिताः शेता ये खगाः पक्षिणः, तैः शबलीकृताशित्रिता उपान्ताः समीपा
अन्यत्कीदृशे कुर्यादित्याह--
क्षमया क्रोध इव जितः सिंहो मृग्याभिभूयते येषु ।
दत्ताभयखगमृगशावकेषु तेष्वाश्रमेष्वथवा ॥९३॥
अथवा जहोँ पर शान्ति से क्रोध की तरह हरिणिरयो से सिंह जीत लिया गया हो अर्थात्
हरिणी ओर सिंह साथ-साथ रहते हँ तथा अभयदान पाकर पक्षी ओर मृग के वच्चे
निर्भय घूमते है, एसे मुनिरयो के आश्रम में पुष्यस्नान करना चाहिये।।१३।।
अथवा आश्रमेषु मुनिनिवासेषु कुर्यात्। कीदृशेषु ? येषु सिंहो हरिः, मृग्या एण्या
अभिभूयते कृतपरिभवः सम्पाद्यते। कथम्? क्षमया क्रोध इव जितः। यथा क्षमया क्षान्त्या
क्रोधः कोपो जितः। तथा खगानां पक्षिणां मृगाणामेणानां च सम्बन्धिनो ये शावकाः पोतकास्तेषु अभया दत्तो येषु। येषु गतेषु हिंसां न कश्चित् करोतीत्यर्थः| ।१२३।।
अन्यत्कीदृशेषु कुर्यादित्याह--
काञ्चीकलापनूपुरगुरुजघनोद्रहनविधितपदाभिः ।
श्रीमति मृगेक्षणाभिगृहिऽन्यभृतवल्गुवचनाभिः ॥९४॥
अथवा करधनी, पायजेव ओर भारी जंघाओं के भार से मन्द गति वाली तथा कोयल
की तरह मधुर बोलने वाली मृगनयना सियो से शोभित गृह में पुष्यस्नान करना चाहिये।
अथवा गृहे वेश्मनि कुर्यात्। कीदृशो ? श्रीमति । शरीर्वद्यते यस्मिन्। तथा एवंविधाभिः
सखीभिरयक्ते? किम्भूताभिः ? काञ्चीकलापनृपुरगुरुजघनोद्रहनविध्नितपदाभिः, काञ्ची मेखला
तस्या यः कलापो विस्तारस्तस्योद्रहनेन विष्नितौ मन्दगामिनौ पादौ चरणौ यासां ताभिः।
मृगेक्षणाभिः, हरिणसदृशनेत्राभिः। अन्यभृतवल्गुवचनाभिः, अन्यभृतः कोकिलस्तद्रदरलगु
रम्यं मधुरं वचनं यासां ताभिर्ुक्ते।।१४।। ना
अन्यत्कीदृशेषु स्थानेषु कुर्यादित्याह--
पुण्येष्वायतनेषु च तीर्थेषुद्यानरम्यदेशोषु ।
पर्वोदक्प्लवभूमौ प्रदक्षिणाम्भोवहायां च ॥९५॥
अथवा पवित्र देवस्थान, तीर्थ, जलाशय, उपवन, सुन्दर देश, पूर्व या उत्तर तरफ `
नीची भूमि पर प्रदक्षिण क्रम से जहोँ जल बहता हो, एसे स्थान में पुष्यस्नान कराना
पुण्येषु पवित्रेष्वायतनेषु च देवस्थानेषु च कुर्यात्। पुण्येषु तीर्थेषु सलिलाशयेषु।
उद्यानेषूपवनेषु। रम्येषु रमणीयेषु देशेषु स्थानेषु। तथा पू्वोदक्प्लवभूमौ, पूर्वस्यां दिश्युत्त-

पुष्यस्नानाध्यायः ` ह
र्यां वा यस्यां भूमौ प्लवो निम्नता। तथा प्रदक्षिणाम्भोवहायाम्
त प्रादक्षिण्येन यस्यामम्भः
समुद्रतीरे उदाने नदीनां सङ्गमे शुभे।
महाहदेऽथवा तीर्थे देवतायतने, तथा।।
। सर्रतुकुसुरपत वने द्विजवर्युत।
गृहे रम्ये विविक्ते वा पुष्यस्नानं समाचरेत्।। इति।।१५।।
अथ भूलक्षणमाह--
भस्माङ्गारास्थ्युषरतुषकेशश्चभ्रकर्कटावासैः ।
श्राविधमूषकविवर्वल्मीकर्या च सन्त्यक्ता ॥१६॥
धात्री घना सुगन्धा स्निग्धा मधुरा समा च विजयाय ।
सेनावासेऽप्येवं योजयितव्या यथायोगम् ॥९७॥
राख, कोयला, हड़ी, ऊषर, भूसी, केश, गडा हो तथा केकड़ा, बिल में रहने वाला
जन्तु, चूहा ओर दीमक आदि से रहित, अन्तःसार वाली, सुगन्धयुत, निर्मल, मधुर ओर
समभूमि विजय के लिए होती है । सेनाओं के निवास के लिए भी पूर्वोक्त भूमि युक्तिपूर्वक
प्रयोग करनी चाहिये।। १६-१७।।
या धात्री भूरेवंविधा तस्यां पुष्यस्नानं कुर्यात्। कीदृशी ? भस्मना भूतिना। अङ्गार
ग्धकाषठः। अस्थिभिः। ऊषराः ससिकताश्च ताभिः। तुषैः शालिचर्मभिः। केशैः। शघ्र
खातैः। कर्कटाः प्राणिनो मृगजातयस्तेषामावासा गृहाणि विद्यन्ते येषां तैः . सन्त्यक्ता
रहिता। तथा श्वाविधर्विलवासिभिः प्राणिभिः। मूषकविवरैएखुविलैः। वल्मीकश्च या सन्त्यक्ता
वत्मीककृतेर्मृतस्तूपै रहिता सा शुभा। चशब्दः समुच्चये। न केवलं भस्माद्गारादिदोषै
रहिता यावच्छ्वाविधादिभिदोषिशच रहितेति। |
तथा च धात्री घना अन्तःसारा। सुगन्धा शोभनसुरभिः। स्निग्धा सस्नेहा। मधुरा
सस्वादा। समा च तुल्या निम्ोत्रतरहिता। एवंविधा विजयाय भवति। न केवलं स्नाने
यावत्सेनावासे सैन्यनिवासनेऽप्येषा भूर्यथायोगं यथायुक्त सैन्यनिवेशे विभागेन योजयितव्या
अथ तत्र विधानमाह---
निष्क्रम्य पुराननक्तं दैवज्ञामात्ययाजकाः प्राच्याम् ।
कौबेर्यां वा कृत्वा बलिं दिशीशाधिपायां वा ॥९८॥
लाजाक्षतदधिकुसुमेः प्रयतः प्रणतः. पुरोहितः कुर्यात् ।
आवाहनमथ मन्त्रस्तस्मिन् मुनिभिः समुदिष्टः ॥९९॥
दैवज्ञ, मन्त्री ओर याजक लोग रात मे पुर से निकल कर पूर्वोक्त स्थान के पूर्व, उत्तर

५६४ बृहत्संहिता
या इंशान कोण मे नम्र होकर पुरोहित को खीर, अक्षत, दधि ओ, पुष्पो के दवारा बलि रः
चाहिये इसके बाद मुनियो द्वारा कथित आवाहन मन्त्र पटना चाहिये।।१८-१९।
दैवज्ञः सांवत्सरिकः। अमात्यो मन््री। याजकः पुरेधाः। एते दैव्ञामात्ययाजका,
ुरन्गतरक्तं रत्रौ निष्कम्य निर्गत्य राच्या पूर्वस्या दिशि कौनर्यामततरस्यां दिशि ईशाधि.
पायामैशान्यां दिशि आशायां बलिमुपहारं कुर्युः ।
लाजाक्षतेति । प्रयतः संयुतः । प्रणतः परहः। पुरोहितो लाजाभिरकतैर्यैर्दप्ना क्षीर
विकारेण कुसुमैः पुषपरावाहनमामनरणं कुर्यात्। तस्मि्रावाहने मुनिभिर्गगादिभिरयं वक्ष्यमाणो
मन्त्रः समुदिष्ट उक्तः।।१८-१९।।
अधुना तमेवाह--
आगच्छन्तु सुराः स्वँ येऽत्र पूजाभिलाषिणः ।
दिश्लो नागा द्विजाश्चैव ये चाप्यन्येऽ शभागिनः ॥२०॥
आवाहैवं ततः सवनिवं ब्रूयात् पुरोहितः ।
्चः पूजां प्राप्य यास्यन्ति दत्वा शान्तिं महीपतेः ॥२९॥
जो देवता इसमें पूजा के इच्छुक है, वे दिशा, नाग, ब्राह्मण ओर अन्य अंश भोगी
गण सभी यहो आगमन करे। इस तरह पुरोहित सबका आवाहन करके वक्ष्यमाण रूप
से ्ारथनापूर्वक बोले--'आप सब आगामी प्रातःकाल में पूजा पाकर राजा को शान्ति
प्रदान करके जार्येगे' ।।२०-२१।।
सर्व सुरा ये चत्रास्मन् पूजाभिलाषिणोऽर्चार्थिनस्ते सर्वः एव निःशेषा आगच्छन्तु
आयानतु। तथा दिश आशाः। नागाः पतनगाः। द्विजा मुनवः। वे चाप्यन्ये परे चानुकीर्तिताः।
अंशभागिनो भागभाजस्ते आयान्तु।
एवमनेन प्रकरेण सर्वानशोषानावाह्य परिनिमन्य ततः पश्ादनन्तरं पुरोहित आचाय
एवमनेन प्रकरेण ब्रूयादरदेत्। येऽत्र सुरा आगतस्ते श्वः प्रातः पजामर्चा प्राप्य लब्ध्वा
महीपते राज्ञः शान्तिं श्रेयो दत्वा यास्यन्ति गमिष्यन्ति।।२०-२१।।
ततः किं कुर्यादित्याह-- |
आवाहितेषु कृत्वा पूजां तां शर्वरीं वसेयुस्ते ।
सदसत्स्वप्ननिमित्तं यात्रायां ` स्वप्नविधिरुक्तः ॥२२॥
आवाहित देवता आदि की पूजा करके सभी ८ दैवज्ञ, मन्त्री, याजक ) वह रात्रि
वहीं व्यतीत कर। बाद में रात्रि मे जो स्वण दिखाई दे, तदनुसार ही शुभाशुभ फल
जानना चाहिये, इसको जानने की विधि यात्रा नामक ग्रन्थ मेँ कही गईं है।।२२।।
तेषवावाहितेषु सुरेषु पूजामर्चा विधाय तां शर्वरी रत्र ते दैवज्ञामात्ययाजका वसेयु-
स्त्ठेयुः। किमर्थम्? सदसत्स्वप्ननिमित्त्, शुभाशुभसन्दर्शनार्थम्। यात्रायां यजञेष्वशवमे- ..

पुष्यस्नानाध्यायः ५
धीयायां स्वप्नविधिः स्वप्नपरीक्षणविधिरुक्तः कथितः। तया च यात्रायाम्
दुकूलमुक्तामणिभूत्ररेनद्रः समन्निदैव्पुरोहितोऽतः।
स्वदेवतागारमनुप्रवि्य निवेशये्त् दिगीशवरार्चाम्।।
अभ्यर्च मन्त्रस्तु शच तस्यां भुवि, संस्कृतायाम्।
दर्भश्च कृत्वा स्तरमक्षतैसतां लिखेत् समन्तात्सितसषैशच
रामी संूर्वामथ नागपुष्पं कृतोपधानं शिरसि कितीशः।
पूजार्भजान् पुष्पफलाभिधानानाशासु दध्याचचतुरः क्रमेण।।
यज्जायते दूरमुदैति दैवमावर्त्यं॑ मनर प्रयतस्निरेतम्।
लष्वेकभुण्दक्षिणपार्धशायी स्वपनं परीक्षेत यथोपदेशम्।।
नमः शम्भो त्रिनेत्राय रुद्राया वरदाय ' 'च।
वामनाय विरूपाय स्वप्नाधिपतये नमः।।
भगवन् देवदेवेश शूलभृद् वृषवाहन।
इष्टनिष्टं समाचक्ष्व स्वपे स्वप्नस्य शाश्वतम्।।
इष्टमनत्रान् ततः स्मृत्वा शिवशक्तिपुरोगमान्।
अभ्यर्थनं ततस्तस्य कृत्वा सुप्रयतो ` नृपः।।
एकवसखरे कुशास्तीर्णे सुप्तः प्रयतमानसः।
निशान्ते पश्यति स्वप्नं शुभं वा यदि वाऽशुभम्।। इति।।२२।।
ततः किं कुर्यादित्याह--
अपरेऽहनि प्रभाते ` सम्भारानुपहरेद्यथोक्तगुणान् ।
गत्वाऽवनिप्रदेशे श्लोकाश्चाप्यत्र मुनिगीताः ॥२३॥
दूसरे दिन प्रातःकाले उस पृथ्वी प्रदेश मेँ जाकर उक्त गुणों से युत सामान एकत्रित
करे। यहाँ पर मुनि ८ वृद्ध गर्गं ) से कथित ये वक्ष्यमाण श्लोक है।।२२३।।
अपरेऽहनि द्वितीयदिने प्रभाते प्रभातसमये तस्मत्ेवावनिप्रदेशे भूस्थाने गत्वा
प्रथोक्तगुणान् यथोपयोज्यान् सम्भारानुपहरेत् ढौकयेत्। अत्राप्यस्मत्रथे श्लोका मुनिगीताः,
पनिना महर्षिणा वृद्धगगेण गीताः कथिताः। अपिशब्दः सम्भावनायाम्।।२३।।
तस्मिन् मण्डलमालिख्य कल्पयेत्त्र मेदिनीम् ।
नानारत्नाकरवतीं स्थानानि विविधानि च॥२४॥
पुरोहितो यथास्थानं नागान् यक्षान् सुरान् पितन् ।
गन्धर्वाप्सिरसश्चैव मुनीन् सिद्धांश्च विन्यसेत् ॥२५॥
ग्रहांश्च सर्वनक्षत्रै स्द्राश्च सह. मातृभिः।
स्कन्दं विष्णं विशाखं च लोकपालान् सुरस्रियः ॥२६॥

बृहत्संहिता
वण्कर्विविधे; कृत्वा हचैर्गन्गुणान्वितैः ।
यथास्वं पूजयेददान् गन्धमाल्यानुलेपनैः ॥२७॥
भष्यैरत्ैश्च विविधैः फलमूलामिषैस्तथा ।
पानैश्च विविधेहयिः सुराक्षीरासवादिभिः ॥२८॥
पूर्वोक्त शुभ लक्षणयुत भूप्रदश मेँ एक मण्डल बनाकर अनेक प्रकार के रलो के
समुदाय से युत पृथ्वी की ओर बहुत तरह के स्थानों की कल्पना करे। बाद में पुरोहित
प्राधान्य क्रम से नाग, यक्ष, देव, पितर, गन्धर्व, अप्सरा, मुनि ओर सिद्धो की स्थापना
करे तथा अश्विनी आदि सब नक्षत्रँ के साथ ग्रह, ब्राह्मी आदि माताओं के साथ रुर,
कार्तिकेय, विष्णु, विशाखा, लोकपाल ओर देवताओं की खी ८ इन्द्राणी, गोरी, लक्ष्मी
आदि ) को मन को प्रसन्न करने वाली सुगन्धियों से युत नाना प्रकार केवर्णोसेबना
कर विद्वन् सुगन्धित द्रव्य, माला, चन्दन, भोज्यान, नाना प्रकार् के फल, मूल, मांस, नाना
प्रकार के चित्ताहादक पान वस्तु, मद्य, दुग्ध, आसव आदि से पूजा करे।।२४-२८॥।
तस्मिन् भूप्रदेशे यतर पुष्यस्नानं क्रियते पूवोदिषटलक्षणश्लेष्मातकाक्षकण्ट कौत्यादिके
मण्डलमालिख्य विरचय्य तस्मिन् स्थाने मेदिनीं भूमिं नानारत्नाकरवतीं नानाप्रकाराणां
रत्नाकमाकर उत्पत्तिस्थानं तद्विद्यते यस्यां तां तथाभूताम्। बहूनि रत्नानि तत्र स्थापयेदित्यर्थः।
तथा विविधानि नानाप्रकाराणि स्थानानि सन्निवेशस्थानानि च कल्पयेत् कारयेत्।
ततः पुरोहित आचार्यो नागान् पत्नगान्। यक्षान् गुह्यकान्। सुरान् देवान्। पितृन् देवविशेषाश्च यथास्थानं यथाप्राधान्यानुसारेण समालिखेत्। गन्धर्वान् देवयोनीन्। अप्सरसो
देवयोषितः। मुनीनृषीन्। सिद्धान् देवयोनीश्च विन्यसेत्।
ग्रहानादित्यादीन् सर्वनकषव्ैरचिन्यादिभिः सह। तथा रुद्रान् देवविेषान् मातृभिर्देवताभि-
त्ाह्यादिभिः स॒ह लिखेत्। स्कन्दं कुमारम्। विष्णुं नारायणम्। विशाखं स्कन्दग्रहम्।
लोकपाला इन््राग्नियमनिक्ऋतिपाशिवायुकुबेरेशानास्तान्। सुरियो देवल्ियः। यथा इन्राणी
गौरी लक्ष्मीः।
विविधै्नानापकारर्धातुविशेषेः सितरक्तपीतकृष्णव्यामिश्रः। हयैशचित्ताहादकेर्गन्धगुणान्वितै्गन्धगुणसंयक्तै सुगन्धैरित्यर्थः। तथाभूतैः कृत्वा ततो विद्वान् पण्डितो गन्धैः ..
सुगन्धद्रव्ेर्माल्यैः खग्भिनुलेषनैः समालम्भनैर्ास्वं पूजयेदर्चयेत्। एतदुक्तं भवति--
यो यस्मिन् स्थाने लिखितो वर्णकानुसरेण तं तत्रैव गन्धमाल्यानुलेपनैर्यथर्हः पूजयेदर्चयेत्।
-तथा भ्वर्विविधै्नानाकारमोदकलोपिकापूपादिभिः। अ्ैश्च नानाप्रकारैरोदनपायसा-
दिभिः। नानाप्रकारैः फलैः श्रीफलादिभिः। मूलैः प्रसिद्धैः। आमिषैरमासैः। विविधैर्नाना-
परकाररहचर्हदयचोदकैः पानैर्मदकरैः। तथा सुरया मदेन क्षीरेण दुग्धेन। आसवेन मध्वासवेन।
आदिग्रहणाल्लेह्यपेयचोष्यादिभिरन्यैश्च पानविशेषेः पूजयेत्।।२४-२८।। .

पुष्यस्नानाध्यायः
अतः परं पूजां कथयामीत्याह- ५
कथयाम्यतः परमहं पूजामस्मिन् यथाभिलिखितानाम्
तानाम् ।
ग्रहयज्ञे यः
हयज्ञे यः प्रोक्तो विधिर्गहाणां स॒ कर्तव्यः ॥२९॥
मासोदनमदादयैः
त त पूज्याः ।
न म ; त मांसौदनैश्चापि ॥२०॥
जुर्भरमुनयस्तवृग्भिर्गन्धैश्च धुपमाल्ययुतैः ।
चाभ्यर्चयेद् नागान् ॥३१॥
धूपाज्याहुतिमाल्चैर्विबुधान् रतै
: स्तुतिप्रणामैश्च ।
गन्धर्वानप्सरसो गन्धमाल्यैश्च सुसुगन्धैः ॥३२॥
शेषास्तु सार्ववर्णिकबलिभिः पूजां न्यसेच्च सर्वेषाम् ।
प्रतिसरवस्रपत्ताकाभूषणयज्ञोपवीतानि
पकी प्रकरण में ग्रहौ कौ पूजन विधि जो बताई गई है, उसी तरह यहाँ पर॒
पूजा करनी चाहिये। मांस, भात, मद्य आदि से पिशाच, दैत्य ओर दानवं
कौ चाहिये। अभ्यञ्जन ( स्निग्ध पदार्थ ), कज्जल, तिल, मांस ओर भात
से पितरों की; साम तथा यजुर्वेदौ के मन्त्र, सुगन्ध द्रव्य, धूप ओर मालाओं से मुनयो
की; अश्लेषक ( अमिश्चित > वर्णं ओर त्रिमधुर ( मधु, घृत ओर शर्करा ) से सर्पो कीः
धुप, घृत, हवन, माला, रत्न, स्तोत्र ओर प्रणामो से देवताओं की; सुगन्ध द्रव्य, माला
ओर सुन्दर गन्धों से गन्धर्वं तथा अप्सराओं की एवं समस्त वर्णयुत वर्लियोँ से शेष
( यज्ञ आदि ) की पूजा करनी चाहिये। पूजन के बीच-वीच मे सबको कुड्ूम से रक्त
किया हुआ सूत्र, वख, ध्वजा, भूषण ओर यज्ञोपवीत देना चाहिये।।२९-३३।।
कथयामीति । अतोऽस्मात्परमहमाचा्योऽस्मिन् मण्डले यथाभिलिखितानां विन्यस्तानां पूजामर्चा कथ्ामि वक्षयामि। अहाणामादित्यादीनां यात्राया ग्रहयज्ञे योऽयं विधिः
प्रोक्तः कथितः स एवात्र कर्तव्यः। त्यया
यात्रायां ग्रहयज्ञे तत्रारचा ताप्रमयसवितुः ।
पालाशिकी समिद् वैकङ्कतजाता तथा खुक् च।
आकृष्णेति च मन्त्रो :: रक्ता गन्धाः सहागुरुणा।।
माषाऽतसीतिलाल्वकमुद्रा् चणकान् निह 4 1
च।
ुलर्वागसलाशशलन भ्यो दक्षिणा हिताग्निभ्यः।
क संहखकिरणं समुद्दिश्य ।। इत्यादि।

५६८ बृहत्संहिता
व मांसौदनमद्या्ैरिति । पिशाचा देवयोनयः। दितितनया दैतयाः। दानवा दनुपुत्रा
मांसेनामिषेणौदनेन भक्तेन मद्येन मधुना न पूज्या अर्चनीयाः। आदिग्रहणात् सुरासवैः
तथा पितरोऽभ्यञ्जनेन स्नेहदानेन। अनेन तिलतैलाभ्यञ्जनेन कज्जलेन च तितैर्ासौदनेन ।
च। एतैः पज्याः। ।
सामयजुर्भिरिति । मुनयः ऋषयः सामभिर्यनुर्भिः ऋग्मिश्च। तथा गन्धैः सुगन्धद्रवयै
धूपमाल्ययुतैः । धपगुगुलप्भृतिभिरमल्यैश्च सग्मिः सहितैः। तथा नागान् पननगान्। अश्लेषकवर्णैः। यत्र बहूनां वर्णानामश्लेषस्संयोगो नास्ति तैः। तथा त्रिमधुरेण च, मधुना घृतेन
शर्करया चेत्यर्थः। एतैः पूजयेत्।
धूपाज्याहुतिमाल्यैरिति । विलुधान् देवान् धूपैराज्येन घृतेनाहतिभिहोमरमाल्यैः खग्थः
रलैर्मणिभिः स्तुतिभिसतोतरः परणाै्नमस्कारश् पूजयेत्। गन्धर्ानप्सरसशच गन्धैः सुगन्धद्रवयरमाल्यैशच सग्भिः पूजयेत्। सुसुगन्धैः शोभनगन्धैः।
त शेषान् यक्षान् सार्वव्णीकबलिभिः पूजयेत्। सार्ववर्णिकर्बहुव्णकिश्च बलिभिरुपशच पूजयेत्। सर्वेषां मण्डले यथाभिलिखितानां विरचितानां पूजामर्चा न्यसेत्
कारयेत्। तथा प्रतिसरमन्तरान्तरात् कुड्मेन र्तं सूत्रम्। वसखरमम्बरम्। पताका ध्वजः।
भूषणमलङ्करणम्। यज्ञोपवीतं सुप्रसिद्धम्। एतानि च सर्वेषां न्यसेत्।।२९-३३।।
ततः किं कुर्यादित्याह-- न
मण्डलपश्चिमभागे कृत्वाग्निं दक्षिणेऽ थवा वेद्याम् ।
आदद्यात् सम्भारान् दर्भान् दीर्घानगर्भाश्च ।।३४॥
मण्डल के पश्चिम या दक्षिण भाग में वेदी बना कर उस पर अग्निस्थापन करके
सामग्रियों को एकत्रित करे। लम्बे, अच्छिन्न ओर गर्भरहित कुशाओं को लावे।।३४।।
मण्डलस्य पश्चिमभागे पश्चिमायां दिशि दक्षिणेऽथवा दक्षिणभागे वेदिं कुर्यात्। वेदी-
लक्षणमस्माभिः प्रागुक्तं नीराजने। तस्या वेद्यामग्नं हुताशनं कृत्वा प्रज्वाल्य ततः सम्भा-
रानौपयोगिनादद्यात् ढौकयेत्। दर्भान् दीरघानच्छननानगर्भन् गर्भरहितांश्ाऽऽहरेत्।।३४।।
अन्यत्किमित्याह-- 5
. लाजाज्याक्षतदधिमधुसिद्धार्थकगन्धसुमनसो धूपः ।
गोरोचनाञ्जनतिलाः स्वर्तुजमधुराणि च फलानि ॥३५॥
सधृतस्य पायसस्य च तत्र शरावाणि तैश्च सम्भारैः ।
पश्चिमवेद्यां पूजां कुर्यात् स्नानस्य सा वेदी ।॥३६॥
खीर, धृत, अक्षत, दधि, मघु, सरसों, सुगन्ध द्रव्य, पुष्प, धूप, गोरोचन, कज्जल,
तिल, स्व ऋतु के उत्पतन मधुर फल--यह सामग्री है। इस सामग्री मे प्रत्येक के साथसाथ धृत ओर खीर का शराव ( द्रौ का पात्र) देवे। इनसे वेदौ के पश्चिम साग मे

पुष्यस्नानाध्यायः ५६९
के, क्योकि वह पुष्यस्नान की वेदी होती है।।२५-३६।।
लाजाः प्रसद्धाः। आज्यं घृतम्। अक्षता यवाः। दधि क्षीरविकारः। मधु माक्षिकम्।
पदार्थ गौरसर्षपाः। गन्धाः सुगन्धद्रव्याणि। सुमनसः पुष्पाणि। धूपः प्रसिद्धः। गोरोचना
। अञ्जनं प्रसिद्धम्। तिलास्तथा। स्वर्तुजानि स्वर्तावात्मीयर्ती जातानि
उत्यनननि यानि मधुराणि फलानि।
तथा तस्मिन् मण्डले सघृतस्य घृतसहितस्य च पायसस्य शरावाणि मृन्मयानि
प्रणि सुपरिपूर्णानि दातव्यानि। तैश्च सम्भा पूवेक्तैः पश्चिमायां वेय पूजा कुर्यात्।
यतः सा वेदी स्नातस्य। तस्यां. पुष्यस्नानं कार्यमित्यर्थः! ३५-३६।।
ततः किं कुर्यद्वित्याह--
तस्याः कोणेषु दृढान् कलशान् सितसूत्रवेष्टितग्रीवान् ।
साक्षीरवृक्षपल्लवफलापिधानान् व्यवस्थाप्य ॥३७॥
पुष्यस्नानविमिश्रेणापू्णानम्भसा सरल्नांश्च ।
पुष्यस्नानद्रव्याण्यादद्याद् गर्गगीतानि ॥३८॥
इसके चारो कोणो में दृढ, सफेद सूत्र से वेष्टित गले वाले, दूध वाले, वृक्ष के
पल्लव फलों से ढके चार कलशं को स्थापित करे। उनको पुष्यस्नान की ओषधियों से
मिश्रित जल से, रत्नों से ओर गर्गं महर्षिं के द्वारा प्रतिपादित पुष्यस्नान के द्रव्यो से
तस्या वेद्याः कोणेष्वसेषु चतुषु दृढानभग्नान् कलशान् घटान् सितसूत्रवेष्टितग्रीवान्।
सितेन श्वतवर्णेन सूत्रेण तन्तुना वेष्टिता ग्रीवा कण्ठो येषां तान्। तथाभूतान् व्यवस्थाप्य
स्थापयित्वा। कीदृशान्? सक्षीखवृक्षपल्लवफलापिधानान्, सक्षीरा वृक्षा अर्कादयस्तेषां
ये प्लवा अभिनवपत्राणि तथान्यानि च फलानि तान्येव समन्तादपिधानमाच्छादनं येषाम्।
पुनः कीदृशान्? पुष्यस्नानौषधिविमिश्रेणाम्भसा जलेनाऽऽपूर्णान् सुभरितान्। सरत्नान्
रलसहिता्च। गर्गगीतानि गर्गमहर्षिणा कथितानि पुष्य्नानार्थ द्रवयाण्यादद्यात् ढौकयेदिति।
तथा च गर्गः--
कलशैहेमताप्रश्च राजतेरमन्मयेस्तथा।
सूत्रसंवेष्टितम्ीवैश्न्दनागुरुचर्चितैः ।।
प्रशस्तवृक्षपत्रै्च फलपुष्पसमन्वितैः।
पुण्यतोयेन सम्परणै रतनगर्र्मनोहरः । । इति।। ३७३८ ।।
अथ पुष्यस्नानद्रव्याण्याह--
ज्योतिष्मतीं त्ायमाणामभयामपराजिताम् ।
जीवां विश्वेश्वरीं पाठां समङ्गां विजयां तथा ॥२९॥

वृहत्संहिता ।
सहां च सहदेवीं च पूर्णकोशां शतावरीम् ।
अरिष्टिकां शिवां भद्रां तेषु कुम्भेषु विन्यसेत् ॥४०॥
` ब्राह्मी क्षेमामजां चैव सर्वबीजानि काञ्चनीम् ।
मङ्गल्यानि यथालाभं सर्वौषध्यो रसास्तथा ॥४९॥
रतनानि सर्वगन्धांश्च बिल्वं च सविकङ्कतम्।
प्रशस्तनाम्यश्चौषध्यो हिरण्यं मङ्गलानि च॥४२॥
ज्योतिष्मती ८ कंगनी = मालकाकणी ), त्रायमाणा ( चिरायते का फल ), अभया
( ह = हरीर ), अपराजिता ( विष्णुक्रान्ता ), जीवा ( जीवन्ती = डोढी ), विशवेशरी
८ सोंठ ), पाठा ( पाद = पाद्रि ), समङ्गा ( रक्तमञजिष्ठा = पसरन ), विजया ( भंग ),
सहा (मुद्रप्णी = वनमूड् ), सहदेवी ( सहदेई ), पूर्णकोशा ( नागरमोथा ), शतावरी,
अरिष्टिका ( रीठा ), शिवा ( शमी ), भद्रा ( बला )--इन ओषधियों को पूर्व स्थापित
चारो कलशों मे डाल दे। त्राह्यी, क्षेमा ( काष्ठगुग्गुल ), अजा ( ओषधिविशेष ), सब
प्रकार के बीज, काञ्चनी ८ हलदी = हरदी, 'निशाह्वा काञ्चनी पीता हर्रा वरवर्णनी"त्यमरः ),
अन्य मद्गल द्रव्य ( दधि, अक्षत, पुष्प आदि )--इन द्रव्यो मे जितने कौ प्राप्ति हो,
उतने ही लेना चंहिये। सव ओषधि, सव रस, रल, सव सुगन्धद्रव्य, बेल, विकङ्कत
( कंटाप = कंघी ), प्रशस्त ओषधि ८ जया, जयन्ती, जीवन्ती, जीवपुत्रिका, पुनर्नवा,
विष्णुक्रान्ता, चक्राङ्गा, वाराही ओर लक्षणा ), सुवर्णं आदि धातु, माङ्गलिक ओषधि
( गोरोचन, सरसों, दूर्वा, हस्तिमद आदि ) सब द्रव्यो को पूर्वस्थापित कलशो में डाल
ज्योतिष्मतीं सुसत्द्धाम्। त्रायमाणां प्रसिद्धाम्। अभयां .हरीतकीम्। अपराजितां
शमीम्। जीवां जीवन्तीम्। विश्वेश्वरीं पदरचारिणीम्। पाठां प्रसिद्धाम्। समङ्ग र्तमञ्जष्ठाम्।
विजयां वचाम्। सहां मुद्रपर्णम्। सहदेवीं परसिद्धाम्। पूर्णकोशां प्रसिद्धाम्। शतावरी
प्रसिद्धामेव। अरिष्टिकां प्रसिद्धाम्। शिवां प्रसिद्धाम्। भद्रां बलाम्। एता ओषधीस्तेषु
्रागदिषटेषु कुम्भेषु विन्यसेत् क्षिपेत्।
ब्राह्मीं प्रसिद्धाम्। क्षेमां काष्ठगुग्गुलम्। चोरकमिति प्रसिद्धम्। अजां प्रसिद्धाम्।
केचिदेडिकाक्षीमिच्छन्ति। सर्वाणि च बीजानि। काञ्चनीं सुप्रसिद्धाम्। अन्यानि मङ्गल्यानि
द्रव्याणि दध्यक्षतकुसुमादीनि। यथालाभमेतानि द्रव्याणि यावन्ति प्राप्यन्ते तावन्त्येव
गरह्मणि नान्येषां विकल्पः। सर्वा ओषधयः। रसाश्च सर्व एव मधुराम्ललवणतिक्तकटुकषायाः।
रत्नानि मणिविशेषाः। सर्वगन्धश्च निःशेषसुगन्धद्रव्याणि। बिल्वं फलम्। सवि-
कङ्कतं विकट्कतफलेन सह। प्रशस्तनाम्न्यो या ओषधयः। यथा--जया। जयन्ती। `
जीवन्ती। जीवमुत्रिका। पुनर्नवा विषणु्रान्ता। चक्रङ्ा। वाराही। लक्षणा। हिरण्यं सुवर्णादयो
धातवः। मङ्गलानि च मङ्गलवन्त्यौषधानि। यथा--गोरोचना। सर्षपः। दूर्वाहस्तिमदमिति।

पुष्यस्तानाध्यायः
ततः किं कुर्यादित्याह--
आदावनडुहश्चर्म जरया संहतायुषः ।
प्रशस्तलक्षणभृतः प्राचीनग्रीवमास्तरेत् ॥४३॥
ततो वृषस्य त योधस्य चर्म॑ रोहितमक्षतम् ।
सिंहस्याथ तृतीयं स्याद् व्याघ्रस्य च ततः परम् ॥४४॥
चत्ार्येतानि चर्माणि तस्यां वेद्यामुपास्तरेत्।
शुभे मुहूर्ते सम्प्राप्ते पुष्ययुक्ते निशाकरे ॥४५॥
पहले वद्ध होकर मरे हये, प्रशस्त लक्षणो ८ ६१ वें अध्याय मेँ कथित लक्षणों )
से युत बैल का चर्म लेकर पूर्वाभिमुख करके बिछठावे। इसके बाद लोहित वर्ण वाले
योद्धा बैल का छिद्ररहित चर्म बि्ठावे, बाद मे तृतीय सिंह का चर्म ओर इसके बाद
चतुर्थ व्याघ्र का चम बिछावे। पुष्य नकषत्रगत चन्र के समय शुभ मुहूत में वेदी के ऊपर
आदौ प्रथमुमनङहो बलीवर्दस्य चर्म। कीदृशस्य? जरया वाद्धकिन संहतायुषो
मृतस्य। पुनः कीदृशस्य? प्रशस्तलक्षणभृतः, प्रशस्तानि गोलक्षणोक्तानि लक्षणानि
विभति धारयति तस्य। ततश्च प्राचीनग्रीव पूर्वाभिमुखकण्ठमास्तरत् प्रसारयेत्।
ततोऽनन्तरं योधस्य वृषस्य रोहितं लोहितवर्ण च्म। अक्षतमच्छिद्रमास्तरेत्। द्वितीयम्
अनन्तरं सिंहस्य चर्म तृतीयं चाऽऽस्तरेत्। ततः परं चतुर्थ व्याघ्रस्य चर्माऽऽस्तरेत्।
एतानि चत्वारि चर्माणि तस्यां परागुकतायां वेदामुपास्तरत्। कस्मिन् काले ? निशाकरे
चन्दे पुष्ययुक्ते पुष्यस्य योगतारकसमीपस्थ, शुभे च मुहूत सम्प्राप्ते ।४३-४५।।
ततः किं कुर्यादित्याह--
कारितं कनकरजतताम्राणाम् ।
क्षीरतरुनिर्मितं वा विन्यस्यं चर्मणामुपरि ॥४६॥ .
त्रिविधस्तस्योच्छायो , हस्तः पादाधिकोऽर्धयुक्तश्च ।
माण्डलिकानन्तरजित्समस्तराज्यार्थिनां शुभदः ॥४७॥
-चमडे के ऊपर सोना, चाँदी, तबा या दुधैले वृक्ष का बना हुआ सुन्दर आसन
विषछछावे। इस भद्रासन की ऊंचाई तीन प्रकार ( एक हाथ पादाधिक हस्त = तीस अंगुल
ओर उढ हाथ ) की र्हौनी चाहिये। प्रथम माण्डलिक राजा का शुभ करने वाला, द्वितीय
विजयेच्छरुं राजा का हित करने बाला ओर तृतीय चक्रवती राजा बनने की इच्छा रखने
कनकं सुवर्णम्। रजतं रूप्यम्। तप्र प्रसिद्धम्। एषां कनकरजतताप्राणामेकत्-
मेनान्यतमेन भद्रासनं भद्रपीदं कारितं निर्मितम्। अथवा क्षीरतरवः ्षीरवृक्षा अर्कपिप्पलौ-

५५९ बृहत्संहिता
दुम्नरादयस्तत्निरमितं तन्मयम्। तथाभूतं तेषां प्राक्तनानां चर्मणामुपर्युपरि
विन्यस्यं स्थाप्यम्। ५ पतप
त्रिविधस्तस्योच्छराय इति । तस्य भद्रासनस्य त्रिविधसिप्रकार उच्छराय
च्छाय
हस्तः शयो माण्डलिकानां रज्ञां शुभदः शर्मदः। पादाधिको हस्तः, त्रंशदङ्गुलानीत्यर्थ ५
अनन्तरजितां विजिगीषूणां रज्ञा गुभदः। अर्धयुक्तो हस्तः। सार्धशयः समसतरव्यरथि
राजाधिराजेषिणां रज्ञां शुभदः।।४६-४७।।
ततः किं कुर्यादित्याह--
अन्तर्धाय हिरण्यं तत्रोपविशेत्नरेश्वरः सुमनाः ।
सचिवाप्तपुरोहितदैवपौरकल्याणनामवृतः ॥४८॥
उस भद्रासन के मध्य में सुवर्णं देकर मन्त्र, विश्वस्त बन्धु, पुरोहित, दैवज्ञ ओर
शुभ ८ जयराज, सिंहराज, बन्धुराज, व्याप्रराज आदि ) नामं से युत पुरवासियों के
साथ प्रसन्न चित्त होकर राजा बैठे।।४८॥।
तत्र तस्मिन् भद्रासने हिरण्यं सुवर्णमन्त्धायाम्यन्तरे क्षिप्त्वा नरेश्वरो राजा सुमनाः
रोभनचित्तः। उपविशेदध्यारोहेत्। सचिवैर्मन्निभिः। आप्तैजनिरविशवस्तेर्बनधुभिः। पुरोहिते-
नाचार्येण। दैवशब्देन दैवज्ञः। सांवत्सरिक उच्यते। एतैर्वृतः समायुक्तः। तथा अन्यश्च
पौरैर्जनैः कल्याणनामभिर्वृतः परिवृतः। कल्याणनामानः शुभनामानः। यथा--जयराजः,
सिंहराजः, बन्धुराजः, व्याघ्रराजः इत्येवमादि।।४८।।
किम्भूतो राजेत्याह--
वन्दिजिनपौरविग्रः प्रधुष्टपुण्याहवेदनिघोषिः ।
बन्दिजन, पुरवासी तथा ब्राह्मणों के दारा उद्घोषित पुण्याह शब्द, वेदध्वनि, मृदङ्ग,
शङ्क ओर तुरही के मङ्गल शब्दों से नष्ट हो गया है अनिष्ट जिसका, एेसा राजा उस
आसन पर बैठे।।४९।।
वन्दिन :। तथा पौरैश्च नागरैः । विपरतरह्मणैः। एतैः कीदृशैः?
्रुष्टपुण्याहवेदनिषोषिः। प्रकर्षेण घुष्ट उद्घोषितः पुण्याहरशन्दो वेदशन्दशच यैः। एतैः।
तथा समृदङ्गशंखतूर्मज्गलशन्देः, सह मृदङ्गश्दैः, शङ्कशब्दैः, तूर्यशब्दे मङ्गलशन्दा
वर्तते वैहतो विनाशितोऽनिषटोऽशुभः शब्दो यस्य स तथेक्तः।।४९।।
ततः किं कुर्यादित्याह--
अहतक्षौमनिवसनं पुरोहितः कम्बलेन सन्छादय ।
कृतबलिपूजं कलशरभिषिश्चेत् सर्पिषा पूर्णैः ॥५०॥
नवीन रेशमी वस्र पहने हये ओर कर लिया है बलि ओर पूजा जिसने, एेसे राजा
को कम्बल से आच्छादित करके पुरोहित घृतपूर्णं कलश से अभिषेक करे।॥५०।। .

पुष्यस्नानाध्यायः ५७३
ततः पुरोहितो . राजानमभिषिञचेत्। कीदृशं राजानम्? अहतक्षौमनिवसनम्, अहतं
नवं क्षोमं शषुभाकृतं निस्वनं यस्य। तथा कृतबलिपूजम्, कृतो बलिरुपहारः। पूजा अर्चा
च येन तम्। कथमभिषिञ्चेत्? कम्बलेनोरणिकिन सञ्छाद्य छादयित्वा। कैरमिषिञ्चेत्?
कलशैः सर्पिषा पूर्णैः, पृतपयिपर्णैः कुम्भेरित्यर्थः।।५०।।
तथा कलशप्रमाणमाह--
अष्टावष्टाविंशतिरष्टशतं वापि कलशपरिमाणम् ।
अधिकेऽधिके गुणोत्तरमयं च मन्त्रोऽत्र मुनिगीतः ॥५९॥
आठ, अदाईस, एक सौ आठ या आठ सौ कलश का प्रमाण है। अधिक~अधिक
प्रमाण के कलश अधिक-अधिक गुण देते है। इस घृत के अभिषेक में मुनि ( वद्धगर्गं )
के दवारा प्रतिपादित आगे मन्त्र है ।।५१।।
अष्टौ कलशाः, अष्टाविंशतिर्वा, अष्टशतमष्टाधिकं शतं वा। एतत्कलशानां परिमाणम्।
अधिकेऽधिके कलशपरिमाणे गुणोत्तरं गुणाधिकयम्। अत्र घृताभिषेके मन्त्रोऽयं मुनिगीतो
मुनिना वृद्धगर्गेण उक्तः।।५९।।
तमेवाह--
आज्यं तेजः समुद्दिष्टमाज्यं पापहरं, परम् ।
आज्यं सुराणामाहार आज्ये लोकाः प्रतिष्ठिताः ॥५२॥
भमान्तरिक्षं दिव्यं वा यत्ते कल्मषमागतम् ।
सर्व तदाज्यसंस्पर्शात् ` प्रणाशमुपगच्छतु ।।५२॥
घृत तेज है, घृत प्रकृष्ट पाप का नाश करने वाला है। घृत देवताओं का आहार हे]
घृत मेँ लोक ८ भूः आदि.) स्थापित है, भौम (८ चराचरोद्धव ), आन्तरिक्ष ( उल्का,
निर्घात, पवन, परिवेश, गन्धर्वपुर, इन्द्रचाप आदि से उत्पन्न ), दिव्य ( ग्रहनक्षत्रोद्धव )
जो पाप तुम्हारे ऊपर आये हौ, वे सव घी के स्पर्श से नाश को प्राप्त हों ।।५२-५३।।
आज्यं घृतं तदेव तेजः समुद्दिष्टं कथितम्। तथा आज्यं परं प्रकृष्टं पापहरं कल्मषनाशनम्। आज्यं सुराणां देवानामाहासे भोजनम्। आज्ये लोका भूर्लोकादयः प्रतिष्ठिताः
स्थापिताः।
ते तव कल्मषं यत्पापं दिव्यं ग्रहनक्षत्रविकारजम्। आन्तरिकषमुल्कानिर्घातपवनपरिवेषगन्धर्वपुरपुरन्दस्चापादिजातम्। भौमं वा चरस्थिरोद्धवम्। आगतं परप्तम्। तत्सर्वमाज्यसंस्पर्शात् घृतसंस्पर्शमात्रादेव प्रणाशं क्षयमुपगच्छतु प्रयातु।।५२-५२।।
ततः किं कुर्यादित्याह-- ।
कम्बलमपनीय ततः पुष्यस्नानाम्बुधिः सफलपुष्पैः ।
अभिषिञ्चन्मनुजेन्द्रं पुरोहितोऽनेन मन्त्रेण ॥५४॥

बृहत्संहिता
इसके बाद पुरोहित राजा के शरीर पर से कम्बल उतार कर फल-पूलो के साय
पुष्यस्थानीय जल से आगे कथित मन्त्र के द्वारा अभिषेक करे।।५४।।
ततोऽनन्तरं कम्बलमपनीयापास्य। ततः सफलपुष्पैः फलपुष्यसहितैः। पुष्यस्नानाम्बुभिः
पुष्यस्नानद्रवययुक्तर्जलैः। पुरोहित आचार्यो मनुजन्रं राजानमनेन मन्रेणाभिषिञचेदभिषेकं
अथ तमेव स्नानमन्त्रमाह--
सुरास्त्वामभिषि्चन्तु ये च सिद्धाः पुरातनाः ।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च साध्याश्च समरुद्रणाः.॥५५॥
आदित्या वसवो रुद्रा अश्चिनो च भिषग्वरौ ।
अदितिर्देवमाता च स्वाहा सिद्धिः सरस्वती ॥५६॥
कोीर्तिर्लक्षमीर्धतिः श्रीश्च सिनीवाली कुहूस्तथा ।
दनुश्च सुरसा चैव विनता कद्वुरेव च ॥५७॥
देवपल्यश्च सा नोक्ता देवमातर एव च।
स्वस्त्वामभिषिञ्चन्तु दिव्याश्चाप्सरसां गणाः ॥५८॥
नक्षत्राणि मुहूर्ताश्च पः : ।
संवत्सरा दिनेशाश्च कलाः काष्ठाः क्षणा लवाः ॥५९॥
सवे त्वामभिषिञ्चन्तु कालस्यावयवाः शुभाः ।
एते चान्ये च मुनयो वेदव्रतपरायणाः ॥६ ०॥
सषशिष्यास्तेऽभिषिच्चन्तु सदाराश्च तपोधनाः ।
वैमानिकाः सुरगणा मनवः सागरैः सह ॥६९॥
सरितश्च. महाभागा नागाः किम्पुरुषास्तथा ।
वैखानसा महाभागा द्विजा वैहायसाश्च ये ॥६२॥
सप्तर्षयः सदाराश्च ध्रुवस्थानानि यानि -च।
मरीचिरत्रिः पुलहः पुलस्त्यः क्रतुरद्धिराः ॥६३॥
भृगुः सनत्कुमारश्च सनकोऽथ सनन्दनः ।
सनातनश्च दक्षश्च जैगीषव्यो भगन्दरः ॥६४॥
एकतश्च द्वितश्चैव त्रितो ]
दुर्वासा दुर्विनीतश्च कण्वः कात्यायनस्तथा ।॥६५॥
मार्कण्डेयो दीर्घतपाः शुनःशेषो विदूरथः ॥
ऊर्ध्वः संवर्तकश्चैव च्यवनोऽत्रिः ` पराशरः ॥६६॥

पुष्यस्नानाध्यायः
न ह यवक्रोतो देवराजः सहानुजः ।
स्तरवा वल्ल्यः पुण्यान्यायतनानि च ॥६७॥
प्रजापतिर्दितिश्चैव गावो विश्वस्य मातरः ।
वाहनानि च दिव्यानि सर्वलोकाश्चराचराः ॥६८॥
० पितरस्तारा जीमूताः खं दिशो जलम्
एते चान्ये च बहवः पुण्यसङ्कीर्तनाः शुभैः ॥६९॥
तोचैस्त्वामभिषिचन्त सर्वोत्पातनिबर्हणैः ।
यथाभिषिक्तो मघवानेतैर्मुदितमानसैः ॥७०॥
सभी देवता तुम्हारा अभिषेक कर सिद्ध, पुरातन देव ८ ब्रह्म, विष्णु, शिव ),
साध्य, वायु के समुदाय, आदित्य, वसु, रद्र, वैद्यं मे श्रेष्ठ दोनों अश्चिनीकुमार, अदिति,
देवमाता, स्वाहा, सिद्धि, सरस्वती, कीर्ति, लक्ष्मी, धृति, श्री, सिनीवाली ८ दृश्यचनदरा ),
कुहू ८ अदृश्यचन्द्रा अमावस्या ), दनु, सुरसा, विनता, कद्रू, देवपत्री, देवमाता, दिव्य
अप्सराये--ये सब तुम्हारा अभिषेक कर। अश्विनी आदि नक्षत्र, मुहूर्त, पक्ष, अहोरात्र
की सन्धि, संवत्सर, सूर्यादि सात ग्रह, कला, काष्ठा, क्षण, लव-- ये सब काल के शुभ
अवयव तुम्हारा अभिषक करे। ये सब तथा अन्य भी वेदन्रतपरायण, शिष्य ओर स्ियों
के साथ तपस्वीगण तुम्हारा अभिषेक करे! विमान पर चलने वाले देवतागण, मनु,
समुद्र, नदी, प्रधान नाग, किन्नर, वैखानस, श्रेष्ठ ब्राह्मण, आकाशमार्गं से गमन करने
बाले, सियो के साथ सप्तर्षि गण, सभी ध्ुवस्थान, मरीचि, अत्रि, पुलह, पुलस्त्य,
क्रतु, अङ्किरा, भृगु, सनत्कुमार, सनक, सनन्दन, सनातन, दकष, जैगीषव्य, भगन्दर,
एकत, द्वितं, त्रित, जाबालि, कश्यप, दुर्वासा, दुर्विनीत, कण्व, कात्यायन, मार्कण्डेय,
दीर्घतप, शुनःशेप, विदूरथ, ऊर्व, संवर्तक, च्यवन, अत्रि, पराशर, दैपायन ( व्यास ),
यवक्रीत, भाईयों के साथ देवराज ८ इनदर 2, पर्वत, वृक्ष, लता, पुण्यगृह, प्रजापति,
दिति, गौ, विश्च की माताये, दिव्य वाहन, चराचर समस्त लोक, अग्नि, पितर, तारा,
मेघ, आकाश, दिशा, जल- ये सब तथा अन्य भी पवित्र कीर्ति वाले, सभी उत्पातो
का नाश करने वाले, पवित्र जल से जिस तरह प्रसन चित्त होकर इन्द्र का अभिषेक
किया गया था, उसी तरह तुम्हारा अभिषेक कर ।५५-७०।। त
अथ पयोऽभिषेकमन्त्रः सुबोधस्तथापि मन्दलुद्धिव्युत्पादनाय किञ्चिद् व्याख्यायते।
सुरा देवास्त्वां नृपमभिषिञचन्तु। ये च सिद्धा देवयोनयः। पुरातनाः ब्रह्माद्याः सुराः ।
साध्याः समरुद्रणाः, मरुतां गणैरवयुसमूहैः सहिताः। भिषम्बर वैदयप्रधानावश्िनौ । अदिति-
देवमाता सुरजननी। स्वाहाद्या देवताः। सिनीवाली दृश्यचन्द्रा अमावास्या यस्या प्रभाते
शशी दृश्यते, नष्टक्षपाकरा अमावास्या कुहूः, यस्या प्रभाते चन्द्रमा न दृश्यते। दनु-
्रभृतयः कश्यपपल्यः। देवपल्यः सुरदााः। देवमातरः सुरजनन्मः। एताः सर्वस्त्वाम-

बृहत्संहिता
दिव्याः। अप्सरसां गणाः समूहाः। नक्षत्राण्यश्चिन्यादीनि सप्तपकषाहोरत्राणि। तेषां ये च सन्धयः। संवत्सरा वरषाणि। दिनेशाः
कालावयवाः। कालस्याङ्गानि। एत उक्ता अन्येपरेच
वेदासक्ताः। सशिष्याः शिष्यसहिताः। सदाराः सकलतराः।
विमानेन ये यान्ति। मनवः। सागरैः समुद्र
भिषिञजन्तु। दिवि भवा
विंरातिः। मुहूर्ताः क्षणाः।
सूर्योदयः सप्तग्रहाः। कलादयाः
मुनयः ऋषयो वेदत्रतपरायणा ७९८
तपोधनास्तपःप्रधानाः तपस्विनः। व॑मानिका ५
सहिताः। सरितो नद्यः। महाभागाः प्रधानाः। नागाः । किम्पुरुषाः किन्नराः। वैखानसा
वैहायसा इति संजञाविकृताः। महाभागा द्विजानां मुनीनाम्। सप्तर्षयो मरीच्यादयो मुनयः।
इहैव सप्तर्षिचारे उक्ताः। सदारः सपत्नीकाः ्रुवस्थानानि शरुवप्रदेशाः। दीर्घतपा मुनिविशेषः।
वेपायनो व्यासः। देवराज इन्द्रः। सहानुजेर््ातरभिः सह। जीमूता मेघाः। खं नभः। दिश
आशाः। जलमुदकम्। एते ये उक्तास्तथा अन्येऽपरे बहवः न पुण्य-सङ्कीरतनाः।
पुण्यं पवित्रं सकरतनं येषां ते तथाभूताः। शुभैः पविव्रः। -भिषिञ्न्तु।
किम्भूतैः? सरवोत्पातनिवर्दणैः, सर्ेषामुत्पातानां यानि निर्हणानि नाशकर्तृणि तैः।
निःरोषानिष्टनिवारणैः। यथा येन प्रकरेणैतै पूवक्तर्दवतामुनिभिः। मुदितमानसः संहष्टचिततः।
मघवानिन्दरः पूर्वमभिषिक्तस्तथा ते अभिषिञ्चन्त्वति।।५५-७०।।
अथान्यान्मन््रानप्याह--
इत्येतैश्चान्यश्चाप्यथर्वकल्पाहितैः सरुद्रगणैः ।
कौष्माण्डमहारौहिणकुबेरहदयैः समृद्ध्या च ॥७९१॥ `
इन मन्त्रो के अतिरिक्त अथर्वकल्प में कथित मन्त्रों से, रुद्रगण ( “एकदशानुवाका
रुद्राः" ), कौष्माण्ड ( 'षडनुवाका मरुद्रणाः' ), महारोहिण ओर कुबेरहदय नामक ऋचा
से अभिषेक कर| ।७१।।
इत्येवंप्रकारैेतैर्मनत्रस्तथान्यैरपरैरप्यथर्वकल्पाहितैरथर्वकल्पनिर्दिषटेः। सरुद्रगणै
रुद्रगणसहितैः। एकांदशानुवाका रुद्राः। कौष्माण्डैः, षडनुवाकाः कोष्माण्डाः महारौहिणेन
मन्त्रेण। कुबेरहदयेन समृद्ध्या ऋचा।।७१।।
ततः किं कुर्यादित्याह--
आयोहिष्ठातिसृभिर्हिरण्यवर्णेति चतसुभिर्जप्तम् । ,
कार्पासिकवस्रयुगं बिभृयात् स्नातो नराधिपतिः ॥७२॥
स्नान करके राजा आपोहिष्ठा इत्यादि तीन ऋचाओं ओर हिरण्यवर्णां इत्यादि चार
ऋचाओं से अभिमन्त्रित वस्र पहने।।७२।।
न ततो नराधिपती राजा स्नातः कृतस्नानः कार्पासिकवस्युगं बिभूृयाद्धारयेत्। कार्पा-
† परिहारः। कौदृशम्? आपोहिष्ठेति तिसृभिकऋरग्मिर्जप्तं तथा हिरण्यवर्णेति चतसूभिकऋगमर्जप्तम्। आपोहिष्ठा हिरण्यवरणेतयादयपदगरहणम्।।७२।।

पुष्यस्नानाध्याय; ५७७
ततः किं कुर्यादित्याह-- ॥
पुण्याहशङ्खशब्दैराचान्तोऽ प्यर्च्य देवगुरुविप्रान्
गुरुविप्ान् ।
छत्रध्वजायुधानि च ततः स्वपूजां प्रयुञ्जीत ॥७३॥
इसके वाद पवित्र टोकर् राजा देवता, गुरु ओर व्रह्मा की पूजा करके छत्र, ध्वज
ओर खड्ग कौ पूजा करे; तत्पश्चात् अभीष्ट देवता की पूजा करे।।७३।।
तते नृपः पुण्याहशङ्गशब्दै्र सहाऽऽचान्तः शुद्धकायो देवान् सुरान्। गुरूनुपाध्यायान्।
वप्र त्रा्मणान्। अय्य सम्पूज्य । तया छत्रध्वजायुधानि, छतरमातपतरम्, ध्वजं चिहम्,
आयुधं खद्गादि। एतानि सम्पूज्य ततोऽनन्तरं स्वपूजामात्मयेष्टेवतार्चा प्रयुञ्जीत काएये-
तत. किं कुर्यादित्याह--
वा वर्चस्यं रायस्पोषाभिनऋग्भिरेताभिः ।
परिजप्तं वैजयिकं नवं विदध्यादलङ्कारम् ॥७४॥
आयुष्यं, वर्चस्यं, रायस्पोष आदि छः ऋचार्ओं से अभिमन्तित विजय करने वाला
नवीन आभुषण राजा पहने ।।७४।।
ततोऽनन्तरं नवमभिनवमलङ्कारं विभूषणादि वैजयिकं विजयावहं विदध्याद्धारयेत्।
कीदृशम्? आयुष्यं वर्चस्यम्। रायस्पोषाभिरेताभिः षट्मिकऋग्मिः परिजप्तमभिमन्ितम्।
ततः किं कुर्यादित्याह--
गत्वा. द्वितीयवेदीं समुपविशेच्चर्मणामुपरि राजा ।
देयानि चैव चमण्युपर्यपर्येवमेतानि ॥७५॥
वृषस्य वृषदंशस्य रुरोश्च पृषतस्य च।
तेषामुपरि सिंहस्य व्याघ्रस्य च ततः परम् ॥७६॥
वाद में दवितीय वेदी पर जाकर राजा चमडे के ऊपर बैठे, चमडों को आगे दी गई
विधि के अनुसार ऊपर-ऊपर रक्खे। जैसे सबसे पहले बेल-का, बाद मेँ बिल्ली का,
इसके वाद काले मृग का, इसके बाद हरिण का, इसके बाद सिंह का ओर अन्त मेँ
ततो द्वितीयवेदीं दक्षिणां गत्वा प्राप्य तत्र च राजा नृपश्चर्मणामुपरि समुपविशेत्तिषठेत्।
तथोपर्युपरि चर्पाण्यनेकप्रकरेणौतानि स्थाप्यानि यानि तानीत्याह।
वृषस्यति । तद्यथा-- वृषस्य बलीवर्दस्य सम्बन्धि प्रथमं ददयात्। तत्रोपरि वृषदंशस्य
मार्जरस्य। तस्योपरि रुरोर्मुगजातेः। तस्योपरि पृषतस्य च मृगजातेरेव। तेषामुपरि सिंहस्य
हरेः। ततः परं तस्योपरि व्याप्रस्येति।।७५-७६।।

वृहत्संहिता
ततः किं कुर्यादित्याह -
मुख्यस्थाने जुहुयात् पुरोहितोऽग्निं समित्तिलधृताचः ।
तरिनयनशकरवृहस्पतिनारायणनित्यगतिऋग्मि ॥७७॥
पुरोहित मुख्य स्थान ( दक्षिण स्थान ) म लकड़ी, तिल, घृत आदि से ख, इ
वृहस्पति, विष्णु ओर वायुसम्बन्धौ ऋचा पदं कर अग्नि मे आहति दे।।७७॥ `
पुरोहित आचार्यः मख्यस्यानं प्धानस्ानं दक्षिणस्थानमित्यर्थः। समित्तिलघृताचचै
समिद्धः तिलैः धृतेन्येन च। आदिग्रहणादन्यैः शानतः शरीफलादिभ्ं हयात
परिनयनो रुद्रः। शक्र इन्द्रः बृहस्पति्देवगुरः। नारायणो विष्णुः। नित्यगतिर्वयुः। एतत्सम्बन्धिन्य ऋचस्ताभिः।।७७॥।
अन्यच्च-- `
इन्ध्वजनिरदिष्न्यग्निनिमित्तानि दैवविद् ब्रूयात् ।
कृत्वाऽशेषसमाप्िं पुरोहितः ्राञ्जलिर््रूयात् ॥७८॥
दैवज् दन्रध्वज मे कथित अग्न के लक्षण को बोले, सबकी समाप्त के अनन्तर
पुरोहित हाथ जोड़ कर बोले।।७८।।
दैववित् सांवत्सरिकः। इदद्र्वजनिर्दिष्ानीनद्ध्वजोक्तानि। अग्निनिमित्तानि अगि-
लक्षणानि ब्रूयाद् वदेत्। तद्था-- ।
स्वाहावसानसमये स्वयमुज्ज्वलार्चिः स्निग्धः प्रदक्षिणशिखो हुतभुग् नृपस्य।
गङ्ादिवाकरुताजलचारुहारं धात्री समुद्रशनां वशगां करोति
एतत्सव विचार्म्। अरेषसमापिं सर्वकर्मणां परिसमाप्तिं कृत्वा ततः प्राञ्जलिः
पुरोहितः। अञ्जलिं कृत्वा आचार्य इदं ब्रूय्रदेत्।।७८।।
किं तदित्याह
यान्तु देवगणाः सर्वे पूजामादाय पार्थिवात् ।
सिद्धिं दत्वा तु विपुलां पुनरागमनाय च॥७९॥
हे देवगणं। आप सब राज दवारा परद्त पूजा को प्राप्त कर उनको महान् सिद्धि
देकर फिर आगमन के लिये गमन करं।।७९।। । ।
सर्वे देवगणाः सुरसमूहाः पर्थिवद्ाञः पूजामर्चामादाय गृहीत्वा तस्य च विपुलां
विस्तीर्ण सिद्धं दत्वा पुनर्भूयः। आगमनाय च प्रयानु ्रजन्तु।॥७९।।
'ततो राज्ञा किं कर्तव्यमित्याह--
नृपतिरतो दैवतं पुरोहितं चार्चयद्धतर्बहुभिः ।
अन्याश्च दक्षिणीयान् यथोचितं ्रोत्रियप्रभृतीन् ॥८०॥

पुष्यस्नानाध्यायः ५७९
इसके बाद राज्ञा बहुत प्रकार के धनो से दैवज्ञः ओर पुरोहित की पूजा करे तथा
अन्य दक्षिणा देने के लायक श्रोत्रिय आदि की भी यथोचित पूजा करे।।८०।।
अतोऽनन्तरं नृपती राजा दैक सांवत्सरं पुरोहितं चाचार्यं बहुभिः प्रमूतरधनरविततेरचयेत्।
थ अन्यान् दक्षिणीयान् दक्षिणरहान् यथोचितं कुलशीलपाश्रुतानुसरेण श्रत्रयप्रभृतीन्
यलमानाग्नहेतृश्ा्चयेत्। तथा च गर्गः--
दत्वा वित्तं ब्राह्मणेभ्यो गावो हेमपरिष्कृताः ।
वास्तु युग्यं मही रूप्यं तेभ्यश्च बहुभोजनम् ।।
. शङ्कभेरीस्वनै्दिव्यै्गीतिश्चैव मनोहरैः ।
सम्प्रविश्य ततो राजा सचिवैः परिवारितः 1
शेतकुञ्रमारूढः श्वैतमश्वमथापि वा।
शचेतचन्दनलिप्ताङ्गः शेताम्बरधरः -शुभः।। `
पुरसताद्विके्ि्तमाशीरवदैश्च ` पूजितः 11 इति।।८०।।
ततः किं कुर्यादित्याह--
दत्त्वाऽभयं प्रजानामाधातस्थानगान्. विसृज्य पशून् । ` `
बन्धनमोक्षं -: कुर्यादभ्यन्तरदोषकृद्वर्जम् ॥८ ९॥
प्रजाओं कोःअभयदान देकर `बध्य स्थानगत पशु ( छाग ) आदि को छोडकर
अभ्यन्तर ( राजा के शरीर या अन्तःपुर > में जिन्होने अपराघ -कियाहै, उनके सिवाय
समस्त बन्धन स्थानस्थित पुरुषों को मुक्त करे।।८१।।
ततः प्रजानां लोकानामभयं दत्वा आघातस्थानगान् वध्यस्थानप्राप्तान् पशून् छगादीन्
विसृज्य विमुच्य ततो बन्धनमोकषंकुर्यात्। बन्धनस्थान् पुरुषान् परित्यजेत्। किं त्वभ्यन्तरदोषकृदर्जम्। अभ्यन्तरे नृपशरीरे अन्तःपुरे वा यै्दोषः कृतस्तान् वर्जयित्वेत्यर्थः।।८१।।
अथ .पुष्यस्नानमाहात्म्यमाह-- <¦ , ।
एतत्प्रयुज्यमानं ` प्रतिपुष्यं सुखयशोऽर्थवृद्धिकरम् ।
पु्यद्विनर्थफलदां पौषी ` शान्तिः परा प्रोक्ता ॥८२।।
प्रत्येक पुष्य नक्षत्र मेँ किया हुआ यह स्नान सुख, यश ओर धन की वृद्धि करने
बाला होता है। पुष्य नक्षत्र को छोडकर अन्य नक्षत्र में यथाविधि यह स्नान करने से
आचा फल देने वाला होता है। पर पुष्य नक्षत्रयुत पूर्णिमा केदिन का यह स्नान
सर्वत्कृष्ट है।।८२।।
एतत् स्नानं प्रतिपुष्यं पुष्यं पुष्य प्रति युज्यमानं क्रियमाणं सुखयशोऽर्थवृद्धिकरं
सुखस्य यशसेऽर्थस्य वृद्धिकरं भवति। पुष्याद्विना अन्यतर क्रियमाणमर्थफलं यथोक्तात्
फलादर्थं ददाति। पौषी -शान्तिः। पुष्यनकपतरेण युता पौषी पौर्णमासी च परा प्रकृष्ट रक्ता
कथिता।।८२11 कम

५८० बृहत्संहिता
अथ केषु कालेषु पुष्यस्नानं कुर्यादित्याह--
रा्टोत्यातोपसरगेषु राहोः केतोश्च दनि ।
ग्रहावमर्दनि चैव पुष्यस्नानं समाचरेत् ॥८२॥ `
राज्य मेँ किसी प्रकार का उत्पात या उपसर्ग ( उपद्रव ) होने पर तथा केतु का
दर्शन होने पर पुष्यस्नान करना चाहिये।।८२।।
रट राज्ये। उत्पातेषु दिव्यान्तरिक्षभौमेषु। तथोपसर्गेषपद्रवेषु। अन्येषु व्याध्यादिषु
रहेर्दशने रविचनद्र्रहणे। केतोर्द्शने केतूदये। ग्रहावमर्दने ग्रहयुद्धे चैवमनेन प्रकारेण स
यथा पुष्यस्नानं समाचरेत् कारयेत्।।८२।।
अन्यच्चाह-- |
नास्ति लोके स उत्पातो योः हनेन..नः शाम्यति ।
मङ्गलं ` चापरं नास्ति यदस्मादतिरिच्यते ॥८४॥
इस लोक में इस तरह का कोई उत्पात नहीं है, जो इस स्नान से नष्टेन हो ओर
रेसा कोई माङ्गलिक कार्य नहीं ह, जो इससे अधिक फल देने वाला हो।।८४।।
लोके स उत्पातो नास्ति न विद्यते यो ह्यनेन पुष्यस्नानेन न शाम्यति न शमं याति;
अति तु सवं एव शाम्यतीत्यर्थः। हिर्यसमादर्थ। अस्मात् पुष्यस्नानादयदतिरिच्यते श्रतं
तदपरमन्यन्मङ्गलं नास्ति न विद्यते। तथा च गर्गः-- । ए)
्रतिपुष्येण यो राजा स्नायीत विधिपूर्वकम् ५
तस्यं रे न सीदन्ति मर्त्या ये जन्तवो भुवि।। इति।।८४।।
अन्यत् पुष्यस्नानमाहाल्यमाह-- । 2
अधिराज्यार्थिनो राज्ञः पुत्रजन्म च काडक्षतः।
तत्पूर्वमभिषेके . च विधिरेष . , प्रशस्यते ॥८५॥
महाराजाधिराज पद की ओर पुत्र कौ इच्छा करने वाले राजा. को उसके प्रथम
अभिषेक मे भी यही विधि प्रशस्त है।।८५।। ९ <
रज्ञो यृपस्याधिराज्यार्थिनोऽधिराज्यमिच्छतस्तथा पुत्रजन्म सुतसम्भवं च. कांक्षतः
समभिलषितः। तत्पूर्वं तत्मथमं योऽभिषेकस्तस्मन्रप्यभिषेके -एष एव विधिः परशस्यते
स्तूयत इष्यत इति। अतोऽभीष्टमभिलाषी किल्विषक्षयार्थं माङ्गलिकं स्नानं, कुर्वीतिति
अन्यदप्याह-- + त. क ल
चेदं वृहत्कीर्तिर्बिहस्यतिः ॥ रों
स्नानमायुष्परजावृद्धिसौभाग्यकरणं परम् ॥८६॥ । ¦ 7

पुष्यस्नानाध्यायः ५८१
बहुत बड़ी कीतिं वाले वृहस्पति ने इन्द्र के लिये यह स्नान कहा था। यह स्नान
आयु ओर प्रजा की वृद्धि करने बाला तथा सौभाग्य प्रदान करने बाला है।।८६।।
इदे स्नानं बृहस्पतिः सुरगुर्बृहत्कीर्तिरविपुलकीर्तिः, महेन्रर्थ देवराजहितार्थमुवा-
चेक्तवान्। कीदृशम्? आयुष्मजावृद्धिसौभाग्यकरणम्, आयुषो जीवितस्य प्रजानां सुतानां
च वृद्धिं करोति। सौभाग्यकरणं परं प्रकृषटम्।।८६।।
अन्यदप्याह-- `; । ।
अनेनैव विधानेन हस्त्यश्चं स्नापयेत्ततः ।
तस्यामयविनिर्मुक्तं परां सिद्धिमवाप्ुयात् ॥८७॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां पुष्यस्नानाध्यायाष्टचत्वारिंशः ॥४८॥
जो राजा इस पूर्वोक्त विधि से हाथी ओर घोड़ों को भी अभिषेक कराता है,रोगसे
मुक्त दोकर उसके वे हाथी-घोड़े परम सिद्धि प्राप्त करते है।।८७।।
इति 'विमलाहिन्दीरीकायां पुष्यस्नानाध्यायोऽष्टचत्वारिंशः ॥४८॥
यो राजा अनेनैव पूोक्तिन विधानेन हस्त्यश्वं गजतुरगं स्नापयेत् तस्य राज्ञस्तद्धस्त्यशवमामयविनिरमक्तं सगरहितं परां प्रकृष्टां सिद्धिमाप्ुयाल्लभतः इति।।८७।।
इति श्रीभट्धोत्यलविरचिताया संहिताविवृतौ पुष्यस्नानं
नामाष्टचत्वारिंशोऽथ्यायः ॥४८॥ क
क्छ

अथ पड़लक्षणाध्यायः
अथ पलक्षण व्याख्यायते। तत्रादावेवाऽऽगमप्रदर्शनार्थमाह--
विस्तरशो निर्विष्टं॑पटानां लक्षणं यदाचार्यैः ।
तत्सक्षेपः क्रियते मयाऽत्र सकलार्थसम्पन्नः ॥ ९॥
प्राचीन आचार्यौ ने विस्तारपूर्वक जो पटौ ( नरन्र-मुकुरों ) का
यहां पर सकल अर्थ से युत उसी को संक्षेप करके कहते रँ ।।१।।
आचार्यैः काश्यपादिर्भर्त्पट्ानां नरनदरमुकुटानां लक्षणं विस्तरशो विस्तरेण निदि्टुम्।
तस्य मया सकलार्थसम्प्नः परिूर्र्थसमासः संक्षेपः क्रियते विरच्यत इति।९।।
अधुना तदेवाहपटः शुभदो राज्ञां मध्येऽष्टावङ्गुलानि विस्तीर्णः 1 "`
सप्त॒ नरेन्द्रमहिष्याः षड् युवराजस्य निर्दिष्टः ॥२॥
चतुरङ्कलविस्तारः पटः सेनापतेर्भवति मध्ये ।
दे च प्रसादपडूः पञ्चैते कीर्तिताः पड़ाः ॥३॥
मध्य में आठ अङ्कुल विस्तार वाला मुकुट राजा का, सात अङ्कुल विस्तार वाला
रानी का, छः अङ्गुल विस्तार वाला युवराज का ओर चार अङ्कुल विस्तार वाला सेनापति
का शुभ करने वाला होता है तथा दो अङ्गुल विस्तार वाला मुकुट प्रसादपट कहलाता
है, यह मुकुट राजा किसी को भी पहना सकता है। इस तरह ये पाँच मुकुट कहे गये
रज्ञां नृपाणां पटो मुकुटो मध्ये मध्यभागे अष्टावङ्गुलानि विस्तीर्णः कार्यः। नरन
महिष्या राजपल्याः सप्ता्गुलानि मध्ये विस्तीर्णः। षडङ्गुलानि युवराजस्य निर्दिष्टः कथितः।
सेनापतेश्चमूनाथस्य मध्ये चतुरङ्गुलविस्तीर्णः कार्यः । द्वे चाङ्गले प्रसादपदो विस्तीर्णः
कार्यः। प्रसादपटुं राजा कस्यचिद्रध्नाति। एवमेते पञ्च पटाः कीर्तिता उक्ताः।।२-३॥
अन्यदप्याह--
सर्वे द्विगुणायामा मध्यादर्धेन पार््विस्तीर्णाः ।
सर्वे च शुद्धकाञ्चनविनिर्मिताः श्रेयसो वृद्ध्यै ।॥४॥
सव पूर्वोक्त मुकुट के विस्तार से द्विगुणित दैर्घ्यं ओर विस्तार का आधा पार्् का
विस्तार होना चाहिये । ये शुद्ध सुवर्ण के बने हों तो श्रेयवृद्धिकारक होते ह । ।४।।
सर्वे पञ्चैव पदा द्विगुणायामाः। विस्ताराद् द्विगुणायामा द्विगुणा दीर्घाः कर्तव्याः।
लक्षण कहा है,

पटलक्षणाध्यायः
यस्य पदस्य यो विस्तार उक्तस्तस्य दर्यं विस्ताद्विगुणं का्यम्। यथा नृपपदरोऽ्टावद्गुलानि
वसतोर्णः स च षोडशाङ्गलायामः कार्यः एवमन्येषामप्यायामप्रमाणं जञेयम्। तथा पटस्य
मध्ये यो विस्तार उक्तस्तस्यर्धेन पार्योरविस्तारः कार्यः। यथा नृपपद्रोऽष्टाव्ुलानि
मध्याहिस्तीर्णः, स च पार्योश्चतुरहगुलविस्तारः कार्यं इति। एवमन्येषामपि। सर्वै च
पटाः शुद्धेन शुभेन काञ्चनेन सुवर्णेन विनिर्मिता रचिताः श्रेयसो वृद्धयै वृद्धये भवन्ति।
आरोग्यस्य वृद्धिं कुर्वन्ति।।४।।
अन्यल्लक्षणमप्याह--
पञ्चशिखो भूमिपतेच्िशिखो युवराजपार्थिवमहिष्योः ।
एकशिखः सैन्यपतेः प्रसादपटौ विना शिखया ॥५॥
पांच शिखा वाला राजा के लिये, तीन शिखा वाला युवराज तथा रानी के लिये
ओर एक शिखा वाला मुकुर सेनापति के लिये शुभकारी होता दै। प्रसादपट्र विना शिखा
भूमिपते राज्ञः पञ्च शिखः पटुः कार्यः। पञ्चशिखा यस्य स तथाभूतः। युवराजस्य
तथा पार्थिवमहिष्या नृपपल्यास्िशिखः कार्यः। सेन्यपतेश्चमूनाथस्यैकशिखः। प्रसादपद्रः
शिखया विना शिखावर्जितः कार्यः।।५।।
अत्रैव शुभाशुभज्ञानमाह--
क्रियमाणं यदि पत्रं सुखेन विस्तारमेति पटस्य ।
वृद्धिजयौ भूमिपतेस्तथा प्रजानां च सुखसम्पत् ॥६॥
यदि मुकुट के बनाये हुये पत्र अनायास फैल जायेँ तो राजा क वृद्धि ओर विजय
होती है तथा प्रजा को सुख-सम्पत्ति प्राप्त होती है।।६।। ।
पटस्य सम्बन्धि पत्रं क्रियमाणं यदि सुखेनाक्लेशेन विस्तारमेत्यायाति तदा भूमिपते
रज्ञो वृद्धिजयौ भवतः। तथा प्रजानां लोकानां च सुखसम्पत् सौख्यवृद्धिर्भवति।।६ ।।
अन्यदप्याह--
जीवितराज्यविनाशं करोति मध्ये व्रणः समुत्पन्नः ।
मध्ये स्फुटितस्त्याज्यो विघ्नकरः पार्योः स्फुटितः ॥७॥
यदि बनाते हुये मुकुट के मध्य मे छिद्र हो जाय तो प्राण-राज्य दोनो का नाश करता
है। मध्य मँ फट जाय तो ठसका त्याग कर देना चाहिये तथा दोनों पाश्च म फटाहो तो
पटटृप्य क्रियमाणस्य मध्ये त्रणरिचद्रः समुत्पन्नो जीवितस्यायुषो राज्यस्य च
विनाशं करोति। तथा मध्ये यः स्फुटितः; स त्याज्यः। पार्थयोः स्फुटितः स॒ विघ्नकरः
विर्न करोति। तथा च काश्यपः-

बृहत्संहिता
क्रियमाणं यदा पत्रं मध्ये स्फुटति भिदयते।
तदा नृपभयं गरोक्तं यस्यार्थे वा प्रकल्पितम् ।।
सुलक्षणं प्रमाणस्थं सुकरं च हितावहम्।
सुरूपं दर्शनीयं च प्रजानां वृद्धिदं स्मृतम्।। इति।।७॥
अथाशुभे लक्षणे दृष्टे किं कुरयादित्याह--
शाखरन्नः शान्तिमादिशेद्राज्ञः ।
शस्तनिमित्तः पटो मृपराषटविवृद्धये . भवति ॥८॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ वृहत्संहितायां पट. ¦
लक्षणाध्याय एकोनपञ्चाशः॥४९॥
यदि मुकुट मेँ अशुभ लक्षण दिखाई दे तो शाख को जानने वाले पण्डित राजा को
शान्ति कराने का आदेश करं तथा शुभ लक्षणयुत मुकुट रजा-राज्य दोनों की वृद्धि के
| इति "विमला'हिन्दीटीकायां पट्रलक्षणाध्याय एकोनपञ्चाशः ॥४ ९॥
क्छ
सत्यां ` शाखज्ञः पट्रलक्षणज्ञो राज्ञो नृपस्य
शान्तिमादिशेद्रदेत्। यः पट्टः शस्तनिमित्तः शुभलक्षणसंयुक्तः स गृपस्य राज्ञो राषट्स्य
च विवृद्धये भवति।।८।। ।
इति श्रीभटोत्ललविरचितायां संहिताविवृतौ पटुलक्षणं
नामैकोनपञ्चाशोऽध्यायः ॥४९॥
क व

अथ खड्गलक्षणाध्यायः
अथ खड्गलक्षणं व्याख्यायते। तत्रादावेव खट्गस्य प्रमाणं त्रणानां च शुभाशुभ-
्ञानार्थमाह--
अङ्गुलशतार्धमुत्तम ऊनः स्यात् पञ्चविंशतिः खड्गः ।
अङ्कलमानाज्ज्ेयो व्रणोऽशुभो . विषमपर्वस्थः ॥१॥
पचास अङ्गुल प्रमाण वाला खड्ग उत्तम, पच्चीस अङ्गुल का अधम.ओर पच्चीस
अङ्ल से पचास अङ्गल के भीतर का खड्ग मध्यम होता है। अज्गुलमान को लेकर विषम
पर्व पर स्थित व्रण अशुभ दै, जैसे प्रथम, तृतीय, पञ्चम आदि विषम अङ्गुल पर आगे
कथित लक्षणयुत व्रण हो तो अशुभ होता दै।।९।। ` ।
उत्तमः प्रधानखड्गः। अङ्गुलशतार्धं पञ्चाशदङ्गुलानि दीष इत्यर्थः । पञचविंशतिरनुलानि
च ऊनः कनीयान् खड्गः स्याद्भवेत्। अनयोः प्रमाणयोर्मध्ये स्थितः पञ्चाशत् ऊनः
पञ्चविंशतेरधिकः स मध्यम एव। अङ्गुलमानाद्यो व्रणो विषमपर्वस्थः। अङ्घुलगणनया
विषमाद्गुले स्थितः। प्रथमतृतीयपञ्चमसप्तमादिष्वङगलेषु स्थितः सोऽशुभोऽनिष्टफलदः।
अदेव समाङ्कलेषु द्वितीयचतुर्थषष्ठमादिषु यः स्थितः स शुभः। मिश्रेष्वगुलेषु मध्यम
अथ त्रणानामाकृतिलक्षणमाह--- ।
श्रीवृक्षवर्धमानातपत्रशिवलिङ्गकुण्डलाव्जानाम् ॥
सदृशा व्रणाः प्रशस्ता ध्वजायुधस्वस्तिकानां च ।॥२॥।
बेल, वर्धमान, छत्र, शिवलिङ्ग, कुण्डल, कमल, पताका, खड्ग ओर शुभ वस्तुओं
का व्रण ( चिह > प्रशस्त होता हे।।२।।
श्रीवृक्मो बिल्वः। वर्धमानं चिहविशेषो वर्धमानवास्तुनः सदृशम्। केचिच्छरावकमितीच्छन्ति। आतपत्रं छत्रम्। शिवलिङ्गं प्रसिद्धम्। कुण्डलं कर्णाभरणम्। अन्नं पदयम्।
एषां सदृशास्तुल्या आकृत्या ये व्रणास्ते खड्ग प्रशस्ताः शुभदाः । तथा ध्वजस्य चिहृस्य
पताकारूपस्य। आयुधस्य खड्गादेः। स्वस्तिकस्य चिहस्य स्वस्तिकवास्तुनः सदृशाश्च
व्रणाः प्रशस्ता एव ।।२।।
अथाशुभलक्षणान्याह-- प |
कृकलासकाककड्कक्रव्यादकबन्धवृश्चिकाकृतयः ।
खड्गे व्रणा ` न: शुभदा वंशानुगताः प्रभूताश्च ॥।३॥
गिरगिट, काक, गिद्ध, मांसभोजीं पक्षी, विना शिर के पुरुषं ओर विच्छ् की आकृति

५८६ बृहत्संहिता
का व्रण शुभ नहीं होता है तथा वंश ( खड्ग के उच्च भाग मं ) अनुगत ( स्थित
नाना आकृति वाले व्रण भी शुभ नहीं होते ह ।।३।।
कृकलासः प्राणिविशेषः। काककड्ौ प्सिद्धो। क्रव्यादा मांसाशिनो विहन्नाः श्येन.
गृष्प्रभृतयः। कबन्धच्छित्रशिराः पुमान्। वृश्चिकः कीटजातिः। एतेषां सदृशी आकृतिर्येषं
ते व्रणाः खड्गे अशोभना अशुभदाः, तथा वंशानुगताः, वंशशब्देन खड्गमध्य उच्चभाग
उच्यते। तत्र ये अनुगताः स्थिताः प्रभूताश्च बहवोऽपि श्वकृतयस्तेऽप्यशुभा एव।।३॥
अन्यल्लक्षणमाह-- |
स्फुटितो हस्वः कुण्ठो वंशच्छिन्नो न दृड्मनोऽनुगतः ।
अस्वन इति चानिष्टः प्रोक्तविपर्यस्त इष्टफलः ॥४॥
फटा हुआ, छोटा, टूटा हुआ, वंशप्रदेश से कटा हुआ, दृष्टि ओर मन से अप्रिय तथा
शब्दरहित खड्ग अशुभकारी ओर इसके विपरीत लक्षणयुत खड्ग शुभकारी होता है।
स्फुटितः क्वचित् क्वचिदुच्चाित इव दृश्यते। हस्वः प्रमाणहीनः। कुण्ठो भग्नः।
वंशच्छिन्नो वंशप्रदेशाद्रिच्छिन्न इव दृश्यते, न च टृङ्मनोऽनुगतः। दृशोश्कषुषोर्मनसश्चित्तस्य
यो नानुगतो न प्रियः। अस्वनो निःशब्दो यस्याऽऽहतस्य शब्दो नोत्यद्यत इति। एवंविधोऽनिषटो
न शुभः। प्रोक्तविपर्यस्त इष्टफलः। उक्तदोषलक्षणेभ्यो विपर्यस्तो विपरीतलक्षणस्य इष्टफलः शुभफलः। अस्पुटितो दीर्षस्तीध्णो वंशप्रदेशादविच्छित्रो दृड्मनोऽनुगतः सस्वन
इति शुभलक्षणानि। एतैर्युक्त इष्टफलः।।४।।
अथ खड्गचेष्टितमाह-- .
क्वणितं मरणायोक्तं पराजयाय प्रवर्तनं कोशात् ।
स्वयमुदरर्णे युद्धं ज्वलिते विजयो भवति खड्गे ॥५॥
खड्ग से अचानक शब्द हो तो मरण, म्यान से नहीं निकलता हो तो पराजय,
म्यान से अपने-आप निकल जाय तो युद्ध ओर अनायास खड्ग प्रज्ज्वलित हो जाय तो
स्वयमेव खड्गस्य क्वणितं शब्दो मरणायोक्तम्। खड्गस्वामिनो मृत्यवे कथितम्।
कोशात् परीवारादमरवर्तनमनिर्गमनं युद्धकाले पराजयाय भवति। स्वयमुदरीर्णे परीवारात्
स्वयमेव निर्गते खड्गे युद्धं संग्रामो भवति। संग्रामकाले ज्वलिते सज्वाले खड्गे विजयो
अथ परिमापार्थमाह--
. नाकारणं विवृणुयान्न विधटयेच्च
` पश्यन्न तत्र वदनं न वदेच्च मूल्यम् ।
देशं न चास्य कथयेत् प्रतिमानयेन्न
नैव स्पृशेच्रपतिरप्रयतोऽसियष्टिम् ॥६॥ : `

खड्गलक्षणाध्यायः 1
रजा अकारण खड्ग को म्यान से न निकाले, न चलाये, उसमे अपना मुख न
देवे, उसकी कीमत न बतावे, उसका उत्पत्तस्थान न बावे, अद्ूलियो
असंयत होकर उसको स्पर्श न करे।। ६॥ 1 अङ्गूलियों सेननपे ओर
नृपती राजा असियष्टि खड्गयष्टिमकारणं निष्पयोजनं न विवृणुयाद् विगतावरणं
त कुर्यत्, नोडारयेदित्यर्थः › तथा अकारणं न विघट्येद् न चालयेत्। तत्र तस्यां खड्गयष्ट वदनं मुखं न पश्येद् न निरीक्षयेत्, तथा अकारणं मूल्यं न वदेद् न ब्रूयात्। तथा
खगस्य देशं जातिं न कथयेत्। अमुकदेशजोऽयं खड्ग इति। न प्रतिमानयेद् नङ्गलै-
मिनुयात्, तथा अप्रयतोऽसमाहितोऽपि यष्टि न स्पृशेत्।।६।।
अन्यल्लक्षणमाह-- |
गोजिहासंस्थानो ` नीलोत्यलवंशपत्रसदृशश्च ।
करवीरपत्रशूलाग्रमण्डलाग्राः प्रशस्ताः स्युः ॥७॥
गाय के जीभ के समान आकृति वाला, नीलकमलदल के सदृश, बांस के पत्रसदृश,
करवीर फूल के पत्रसदृश, शूल की तरह अग्र भाग वाला ओर वर्तुलाकार अग्र भाग
वाला खड्ग प्रशस्त होता हे।।७।।' ` `` तीष 1
एते खड्गाः प्रशस्ताः स्ुरभवेयुः। के ? ते, गोजिहासंस्थानः। यत्र गोजिहासदृशी
आकृतिः तथा नीलोत्पलवंशपत्रसदृशः, कुवलयदलाकृतिः। वंशपत्रसदृशश्च यः, करवीरपत्रसदशो वा, तथा शुलोग्रः शूलाकारमयं यस्य! मण्डलाग्रो मण्डलाकारमयं परिवर्तुलं
यस्य यथाभूत इति। ७11. 111
अन्यच्चाह--- ¦ पचः (वा
-निष्यन्नो न छेद्यो निकषैः कार्यः प्रमाणयुक्तः सः ।
` मूले भ्रियते स्वामी जननी तस्या्रतश्छिन्ने ॥८॥
यदि खड्ग प्रमाण से अधिक हो जाय तो उसको काटना नही चाये, किन्तु धिसकर
प्रमाणतुल्य करना चाहिये। यदि खड्ग को मूल भाग से काटे तो राजा ओर अग्रभाग से
काटे तो उसकी माता की मृत्यु होती है।।८।। । च र
खद्गो निषयतरः कदाचित् प्रमाणादधिको भवति, तदा न छो न.कल्पनीयः। स
खड्गो निकषरनिष्षणैः प्रमाणयुक्तः कार्यः । कल्पिते तत्र दोषमाह- मूले प्रियते स्वामीति ।
तस्य खड्गस्य मूले छिन्ने स्वामी प्रभूयते विपद्यते। ` अग्रतरछत्ने जननी, तस्य
स्वामिनो माता प्रियते। तथा च काश्यपः-- _ ` छ
उत्पन्नो न पुनश्ठे्यो निष्त्नो यः, प्रमाणतः ।
मुष्ट्या भङ्गे प्रयत् स्वामी तदग्रे तस्य मातरम्।।
तस्मान्न छेदयेत् खड्गमात्मनोऽशुभदं यतः।
निघर्षणैः प्रमाणस्थः कार्यो येन शुभो ` भवेत्।। इति।।८।।

५८८ बृहत्संहिता
अथ खड्गमुषटौ दृष्टायां व्रणज्ञानमाह--
यस्मिन् त्सरुप्रदेशे त्रणो भवेत् तद्देव खड्गस्य ।
वनितानामिव तिलको गुह्यो वाच्यो मुखे दृष्ट्वा ॥९॥
जिस तरह सियो के मुख पर तिल देखकर गुह्य स्थानीय तिल बताया जाता दहै,
उसी तरह खड्ग की मूठ मे दाग देखकर उसके मध्य मे ्रण ( छेद ) कहना चाहिये।।९।।
खड्गस्य या शिखा मुषटावन्तः प्रविशति स प्रदेशः त्सरुशब्दवाच्यः। यस्मिन्
त्सरुपदेशे ग्रहणविभागे मूले मध्ये यो वौ व्रणं भवेत् स्यात्, तद्वत्तेनैव प्रकरेण
खड्गस्य मूले मध्ये अग्रे वा भवेत्। एतदुक्तं भवति--यदि मुष्टिमूले व्रणो दृश्यते तदा
खड्गस्यापि मूले व्रणो वाच्यः। अनेनानुसारेणान्तरालेऽपि योज्यम्। अत्र दृषटान्तमाह--
वनितानामिव तिलक इति । वनितानां सख्रीणां यथा तिलकं मुखे दृष्ट्वा अवलोक्य
स एव गुहयेऽपि वाच्यो वक्तव्यः। एवं यस्मिन् खड्ग मुष्टौ तरणो भवति तस्मिनिश्यान्मध्य
व्रणोऽग्रे च वाच्यः।।९।। ।
अत्र व्रणज्ञानोपायमाह--
अथवा स्पृशाति यदङ्गं प्रष्टा निस्तिशशभृत्तदवधार्य ।
कोशस्थस्यादेश्यो व्रणोऽस्ति शास्रं विदित्वेदम् ॥९०॥
यदि कोई खड्गधारी पुरुष आकर प्रश्न करे कि इस खड्ग में त्रण हैयानहीतो
उस समय वह प्रश्नकर्ता जिस अङ्ग का स्पर्शं करता हो, उसको निश्चय करके वक्ष्यमाण
शात को जान कर कोशस्थित खड्ग में व्रण कहना चाहिये।।९०।।
वाशब्दः प्रकारे। अथवा निखिंशभृत्मष्टा खड्गे गृहीते ससंशयः पृच्छति, यथा ।
अस्मिन् खड व्रणोऽस्तिःन वेति। तत्रायमुपायः-- तस्मिन् काले यल्लग्नं वर्तते तस्य
यदि केन्द्रस्थः पापग्रहो भवति, तदा निश्चयात्तस्मिन् खड व्रणो भवति। एवं त्रणे ज्ञाते
सति स निखिंशभृत्मष्टा यदङ्गं स्वावयवं स्पृशति तदङ्गं समवधार्यावलोक्य कोशस्थस्यैव
खड्गस्य व्रण आदेश्यो वक्तव्यः। इदं वक्ष्यमाणमपि शास्रं विदित्वा ज्ञात्वा।।९०।।
तच्चाह-- |
शिरसि स्पृष्टे प्रथमेऽङ्कुले द्वितीये ललाटसंस्पर्शे । _ .
भ्रूमध्ये च तृतीये नेत्रे स्पृष्टे चतुर्थे च॥९९॥
-यदि प्रश्नकर्ता शिर को स्पर्शं करे तो खड्ग मूल से प्रथम अङ्कल मे, ललाट का
स्पर्श करे तो द्वितीय अङ्गुल म, भ्रूमध्य का स्पर्शं करे तो तृतीय अङ्गूल में ओर नेत्र का
स्पर्शं करे तो चतुर्थं अङ्गुल में व्रण कहना चाहिये।।११।।
निखिंशमृ्म्रष्टा पृच्छाकाले. यद्यात्मीयं शिरः स्पृशति, ; तदा खड्गस्य मूलादेव
परधमेऽनरुते व्रणो वाच्यः। एवं ललाटसंस्पर्शे द्वितीयेऽङगुले, भ्रूमध्ये स्पृष्टे तृतीयेऽङ्ुले,
नेत्रे नयने दक्षिणे वामे वा स्पृष्टे चतुर्थःद्गुले वाच्यः।।११।।

खड्गलक्षणाध्यायः ५८९
अन्यदप्याह--
नासौष्ठकपोलहनुश्रवणग्रीवांसके च पञ्चाद्या ।
उरसि द्ादशसस्थस्रयोदशे कक्षयोक्ञेयः ॥९२॥
नासिका का स्पशं करे तो पञ्चम अङ्गुल मे, ओठ का स्पशं करे तो छठे अङ्कल मे
गाल का स्पशं करे तो सप्तम अङ्गुल मे, ठोदी का स्पशं करे तो अष्टम अङ्गुल मे, अत
का स्प करे तो नवम अङ्गुल में, गरदन का स्पर्शं करे तो दशम अङ्ग मं, कन्धे का
सपर्शं करे तो एकादश अङ्गुल मे, छाती का स्पशं करे तो बारहवे अङ्गुल में ओर कोख
का स्पशं करे तो तेरहवें अङ्गुल में त्रण कहना चाहिये।।१२।।
नासायां स्पृषटायां पञ्चमेऽङ्गले ्रणो वाच्यः। ओष्ठयोः स्पश्नि षषठेऽन्ुले। कपोलौ
मुखगण्डौ, तयोः स्पर्शने सप्तमेऽङ्गुले। हनुस्पशऽषटमेऽगे। श्रवणौ कर्णौ, तयोः
स्पशनि नवमे। ग्रीवा शिरोधरा, तस्याः स्पर्शने दशमे। अंसौ स्कन्धौ, तयोः स्पर्शने
एकादशे। एवं पञ्चाद्या, पञ्चादित आरभ्य। उरसि वक्षसि स्पृष्ट द्रादशसंस्थोद्रादशेऽङ्गुले
तरणो वक्तव्यः। कक्षयोः स्पृष्टयोख्रयोदशेऽङगुल व्रणो वाच्य इति।।१२।।
अन्यद्प्याह-- । ।
स्तनहदयोदरकुक्षिनाभौ `तु चतुर्दशादयो ` ज्ञेयाः ।
नाभीमूले ` कट्यां गुह्य चैकोनविंशतितः ॥९३॥
स्तन का स्पर्श करे तो चौदहवें अङ्कुल मे, हदय का स्पर्शं करे तो पनद्व अङ्गुल
मे, पेट का स्पर्शं करे तो सोलहवें अङ्गुल मे, कुक्षि का स्पर्शं करे तो सत्रहवे अङ्गुल मे,
नाभि का स्पर्शं करे तो अद्वारहवें अङ्कुल में, नाभि के मूल का स्पर्श करे तो उन्नीसवं
अङ्गुल मे, करिप्रदेश का स्पर्शं करे तो बीसवें अङ्गुल में ओर गुह्य स्थान का स्पर्श करे
तो इक्कीसवे अङ्गुल मे व्रण कहना चाहिये।।१३।। . ।
स्तनस्पर्शे चतुर्दशोऽङगले व्रणो वक्तव्यः हदयस्पर्शने पञ्चदशे। उदरसंस्पशे षोडशे।
वुधिस्पर्शने सप्तदशे। नाभिसंस्परशनि अष्टादशे। एवं चतुर्दशादयो ज्ञेया ज्ञातव्याः।
नाभिमूलं नाभेरधोभागः, ततसपशनि एकोनविंशे। कटिस्पर्शने विंशे।गुहयस्पनि एकविंशे।
एवमेकोनविंशततितस्तदारम्य।।१३।। ` । ` ।
अन्यदप्याह-- | षं
ऊर्वोहिविंशे स्याटूरवोर्मध्ये ५8
जानुनि च चतुर्विंशो जङ्घायां पञ्चविंशो च ॥९४॥
ऊरू का स्पर्श करे तो बार्हसवेँ अङ्कुल मे, ऊरूद्यय के मध्य भाग कास्पर्शकरेतो
तेईदसर्वे अदरूल मे, जातु का स्पश करे तो चौबीस अङ्गुल मे ओर जङ्घा का स्पशं करे
तो पच्चीसवे अ्भुल मेँ व्रण कहना चाहिये।। १४।।

५९० बृहत्संहिता
ऊर्वः स्पर्शने दवाविंशेऽ्ुले व्रणो वाच्यः। ऊरवरमिध्यभागस्पशनि त्रयोविंशे। जानुनि
च जानुनोः स्पर्शने चतुर्विशो। जङ्घायां स्परनि च पञ्चविंशे व्रणो वाच्यः।।१४।।
अन्यदप्याह--
जङ्घामध्ये गुल्फे पाष्या पादे तदङ्कलीष्वपि च ।
षड्विंशतिकाद् यावलिशदिति मतेन गर्गस्य ॥९५॥
जद्धाओं के मध्य भाग का स्पर्शं करे तो छन्बीसवें अङ्कुल मे, गुल्फ ( टखना = पव
की गांठी ) का स्पर्शं करे तो सत्ताईसवे अङ्गुल मे, एडी का स्पशं करे तो अद्वाइसर्े अङ्गुल
मे, पौव का स्पशं करे तो उन्तीसवे अङ्गुल मेँ ओर पव कौ अङ्गुली का स्पर्श करे तो
तीसवें अङ्कुल में व्रण कहना चाहिये। यह गर्गाचार्य के मत से कटे गये ह।।१५।।
¡ जङ्कयोर्मध्यभागस्पर्शने षडविंशेऽङ्गुते व्रणो वाच्यः। गुल्फस्परशने सप्तविंशे।
पा्स्पशनऽ्टाविंशे। पादस्पर्शनि एकोन्रिशे। पादा्गलीस्परशने त्रंशे। एवं षड्विंशादङ्गुलात्
परभृति यावच्तिंशदङ्गुलानि . तावद्राच्यम्। इत्यनेन प्रकरेण गर्गस्य मुनेर्मतेनेति। तथा च
शिरो ललाटं भ्रूमध्यं नेत््राणकपोलकम्।
हनु्त्रं तथा गरीवा स्कन्धो . वक्षश्च < कक्षकम्।।
स्तनौ हत् क्रोडकुक्षीः च नाभिस्तनमूलमेव . च ।
. करटिगुह्योरमध्यं च जानुजहव तयोरधः ।।
गुल्फं॑पार्णिस्तथा पादमद्ुलिस्प्शने ध्रुवम्| हक
मूलात् प्रभृति खढगेऽपि ब्रं तरंश्ुलं † वदेत् | इति।।१५।।'
अथैतेषां ब्रणानां फलान्याह-- -. : न ^
पुत्रमरणं धनाप्िर्धनहानिः . सम्पद्श्च ` बन्धश्च ।
एकादयङ्गुलसंस्थे््रणैः फलं निर्दिशेत् क्रमशः ॥९६॥
एक आदि अङ्कल मे व्रण हो तो क्रम से पत्रमरण आदि फल कहना चाहिये। जैसे
प्रथम अङ्कुल में व्रण हो तो पुत्र का मरण, द्वितीय में धन कौ प्राप्ति, तृतीय में धनहानि,
चतुर्थ मँ सम्पत्ति ओर पञ्चम यें बन्धन कहना चाहिये।।१६।। ‰ `
मूलात् प्रभृति प्रथमेऽङ्गुते यदि त्रणो दृश्यते, तदा पुत्रमरणं सुतमूत्युः स्वामिनो
भवति। द्वितीये धनापितिरवित्तलाभः। तृतीये धनहानिरर्थनाशः। चतुर्थे सर्वार्थानां सम्पदः।
पञ्चमे बन्धो बन्धनम्। एवमेकादङ्कलसंस्थैत्रणः क्रमशः क्रमेण पारिपास्या फलं निर्दिशेद्
अन्येष्वाह-- (4 रमता क
सुतलाभः कलहो हस्तिलब्धयः लाभौ } |
क्रमशो विनाशवनिताप्तिचित्तदुःखानि षटप्रभृति ॥९७॥ +

खड्गलक्षणाध्यायः
षष्ठ आदि अङ्गलमेंत्रेणहोतोक्रमसे
ध सुतलाभ आदि फल कहना
छठे अङ्ल में त्रण हो तो पुत्रलाभ, सातवे मे कलह, आठवें में व
पुत्रमरण, दशवे में धनलाभ, ग्यारहवें मे विनाश बारह मे खी तते
अङ्गुल में तरण होतो मनमें दुःख होता है।! १७।। कौ प्राप्ति ओर ते
सुतलाभः पुत्राप्तिः ष्ठेऽङ्कले। कलहः सप्तमे। हस्तिलब्धिर्मजलाभोऽष्टम ं
॥ टमे। पुत्रमरणं
ध 1 ५५ दशमे। विनाशो मरणमेकादशे। वनिताप्तिः
। ःखं त्रयोदरो। एवं षटप्रभृति षडादिष्व्गुलेषु र
व | रभू ॑ क्रमशः क्रमेण
अन्येष्वप्याह--
लब्धिर्हानिः स्रीलब्धयो वधो वृद्धिमरणपरितोषाः ।
ज्ञेयाश्चतुर्दशादिषु धनहानिश्चैकविंशे स्यात् ॥९८॥
1 अङ्ल मे व्रण हो तो लाभ, पनरव मे हानि, सोलहव मे खीलाभ,
सत्रहवे मे वध, अदारहवें में वृद्धि, उननीसवे में मरण ओर बीसवें अंगुल में ब्रण हो तो
प्रसन्नता होती है तथा इक्कीसवेै अंगुल में व्रण हो तो धनहानि होती है।।९८।।
लब्धिर्थलाभशचतु्दशेऽङगले। हानिर्थनाशः पञचदशे। स्ीलन्धरयोषितमप्तिः षोडशे।
वधो मरणं सप्तदशे। वृद्धिर्थादीनामष्टादशे। मरणमेकोनविंशे। परितोषश्चित्ततुषटर्विशे।
एवं चतुर्दशादिष्व्गलेषु फलक्षयो ज्ञेयो ज्ञातव्यः। एकविंशे धनहानिर्वित्तनाशः स्याद्
अन्येष्वाह-- =
वित्ताप्तिरनिर्बणं धनागमो मूत्युसम्पदोऽ स्वत्वम् ।
एेश्वरयमृत्युराज्यानि च क्रमात् त्रिंशदिति यावत् ॥९९॥
वाईस अंगुल में त्रण हो तो घन का लाभ, तेईसवे मे मृत्यु, चौबीस में
घनलाभ, पच्चीसे मे मरण, छव्वीसवें मे सम्पत्ति, सत्ताईसवे में निर्धनता, अदराईसवें
में देश्य, उनतीसरवे में मरण ओर तीस अंगुल मे त्रण हो तो राज्यलाभ होता
वित्तप्रधनागमो द्ाविंशो। अनिर्वाण मृत्युखयोवंशे। धनागमो वित्तलाभश्चु्िशे।
मृतयर्मरणं पञ्चवंशो। सम्पदोऽर्थादीनां षड्विंशे। अस्वं निर्धनत्वं सप्तर्विशे। एेशवर्यमषटाविंरो। मृत्यर्मरणमेकोनत्रिंशे। राज्यं त्रंशे। एवं क्रमात् परिपाय्या त्रिंशद्यावत्फलानि
अतः परमाह-- त
परतो न `विषटोषफलं `विषमसमस्थास्तु पापशुभफलदाः ।
कैश्चिदफलाः ` प्रदिष्टाच्जिंशत्परतोऽ ग्रमिति यावत् ॥२०॥

५९२ बृहत्संहिता
तीस अंगुल के बाद विशेष फल नही होता, किन्तु सामान्य रूप से विषम अंगुल
मेँत्रण हो तो अशुभ ओर सम में शुभ फल कहना चाहिये। कोई-कोई ८ पराशर आदि
आचार्य ) तीस अंगुल के बाद अग्रभाग तक फलरहित बताते द ।।२०।।
अतोऽस्मात् व्रंशतः परतो न विशेषफलं भवति, सामान्याद्विषमसमस्थाश्च पापशुभफलदाः ये विषमाङ्गुलस्था त्रणास्ते पापफलदा अनिष्टफलदाः, ये च समा्गुलस्थास्ते
शुभफलदाः। तथा च गरगः--
अङ्गुलानि च पञ्ाशत्मधानः खड्ग उच्यते।
तदर्धको निकृष्टः स्यात्तनमध्ये मध्यमः स्मृतः।।
विषमाङ्गुलसंस्थो यो ब्रणः सोऽनिष्टदः स्मृतः।
शुभः समाङ्गलस्थस्तु मध्यगो मध्यमः स्मृतः।।
्िंश्यावद्विनिर्दि्टमङ्गलानां फलं ततः।
पोडशाङ्गुलगो ज्ञेयो त्रणो मध्यफलप्रदः।। इति।
: : कैश्चिदफला इति कैश्िन्मुनिभिः पराशरादिभिखिंशत्परतोऽग्रं यावदफला निष्फला
प्रदिष्टा उक्ताः। तथा च पराशरः--
"तेषां प्रमाणानि। जघन्यमङ्गुलानि पञ्चविंशतिः। मध्यमं त्रंशत्। उत्तमं चत्वारिशत्।
अतो हीनमतिरिक्तं वा न धारयेत् पूर्णात् प्रत्यङ्गलान्तरितेषु त्रणेष्वनाकृतिषु यावतिरंशदङ्ुलं तावत््रमात् फलनियमः। पुत्रनाशोऽर्थागमोऽर्थनाशोऽर्थसञ्चयो गृहदाहो मित्रलाभ
व्याधिभयं सुखाप्तिङ्ञातिबन्ध आ्ञप्राधान्यं विपक्षत्पत्िर्वाहनलाभः शोकः परतरज्यासुतज्ञातिकुलच्छेदो माहात्यबललाभः सन्तापः क्लेशः पुत्रलाभो धनागमः शोकः प्रामाण्यमा-
धिपत्यमुपभोगो भयं दौरभाग्यमैशर्य राजपूजेति। परतः सरवप्रशस्तं विन्द्यात् ।। इति।।२०॥।
अथ गन्धलक्षणमाह--
करवीरोत्पलगजमदधृतकुङ्कमकुन्दचम्पकसगन्धः ।
शुभदोऽनिष्टो गोमूत्रपङ्कमेदः सदृशगन्धः ॥२९॥ .
:: -कूर्मवसासुकक्षारोपमश्च भयदुःखदो ` भवति गन्धः \
वैटूर्यकनकविदयुत्प्रभो जयारोग्यवृद्धिकरः ॥२२॥ `
करवीर, कमल, हाथी के मद, घृत, कुड्कूम, कुन्द या चम्पापुष्प के समान सुगन्धि
हो तो शुभदायी होता है। गोमूत्र, पड या मेद ( हड़ी के अन्तर्गत तैल भाग ) की तरह
गन्ध हो तो अशुभ फलदायी होता है। कलु, मज्जा; रक्त या क्षार की तरह गन्ध हो
तो भय ओर दुःख देने वाला होता है। वैदूर्यमणि, सुवर्णं या बिजली केः समान खड्ग
मेँ कान्ति हो तो जय, आरोग्य ओर उनतिकारक होता है।।२१-२२।।.
करवीरं प्रसिद्धम्। उत्पलं नीलोत्पलम्। गजमदं हस्तिमदम्। घृतमाज्यम्। कुम
प्रसिद्धम्। कुन्दः पुष्पविशेषः।: चम्पकं `पुष्पजातिः। एषां सगन्धः सदृशगन्धः खड्गः

र खड्गलक्षणाध्यायः ९
शुभदः। गोमू प्रसिद्धम्। पटः कर्दमः। मेद. अस्थयन्तरगत
सदृशगन्धोऽनिष्टोऽशुभदः खद्गः। ।मेदः प्रसिद्धम्, ; स्नेहमागः। एषा
र्मः प्राणी। वसा मज्जा। असुगर्तम्। षार |
(3 क्षारं प्रसिद्धम्। एषामुपमः सदृशो गन्धो
भयदुःखदो भवति, भयं दुःखं च द्दाति। तथा वैदूर्यो मणिविशेषः। कनकं सुवर्म्।
विययुडित्। एषां सदृशप्रभः तुल्यकान्तिः खडगो स
च करोति।।२१-२२।। गा जयारोग्यवृद्धिकरः, जयमारोगय वृद्ध
अथ शखरपानमाह--
इदमौशनसं च शख्रपानं रुधिरेण श्रियमिच्छतः प्रदीप्ताम् ।
हविषा गुणवत्सुताभिलिप्सोः सलिलेनाश्चयमिच्छतश्च वित्तम् ॥२३॥
बडवोष्टकरेणुदुग्धपानं यदि पापेन समीहतेऽ ्थसिद्धिम् ।
करिहस्तच्छिदये सतालगर्भैः ॥२४॥
उत्कृष्ट लक्ष्मी कौ इच्छा करने वाला अपने शखर को रुधिर से पान देवे, गुणवान्
पत्रो कौ इच्छा करने वाले घृत से, अपरिमित घन की इच्छा करने वाले जल से, पाप
( बघादि ) से अर्थसिद्धि चाहने वाले घोड़ी, ऊँटनी, हथिनी के दूध से ओर हाथी के
शुण्ड काटने की इच्छा वाले ताड के रस ( तादी ) से मिश्रित मछली के पित्त तथा
हरिणी, घोड़ी या छाग के दूध से शखर को पान देवे।।२३-२४।।
इदं वक्ष्यमाणं शस्रपानमौशनसम्, उशनसा शुक्रेणोक्तम्। प्रदीप्तामुत्कृष्टा
प्रियं लक्ष्मीमिच्छतः प्रार्थयतो रुधिरेण रक्तेन। गुणवत्सुताभिलिप्सोर्गुणवतः सुतान् पुत्रान् लब्धु-
मिच्छति यस्तस्य हविषा घृतेन पानम्। अक्षयमपरिमितं वित्तं धनमिच्छतः सलिलेन पानम्।
यदि पापेन बेधादिना अर्थसिद्धिं समीहते प्रार्थयति, तदा वडवोषटणुदुग्धपानम्,
` वडवा अश्वतरी, उष्टा करभी, करेणुर्हस्तिनी, आसां दुग्धेन क्षीरेण पानम्। करिणां
हस्तिनां हस्तच्छिदये करच्छेदनाय खड्गं य इच्छति तस्य इ्षषपित्तेन मत्स्यपित्तेन। मृगो
हरिणः। अश्वस्तुरगः। बस्तश्छागः। एषां दुग्धैः क्षरैः। तैः किम्भूतैः 2 सतालगर्भैः, सह
तालगर्भेण ये वर्तन्ते। तालो वृक्षस्तस्य गर्भो निर्यासः। तथा च पराशरः--
अथ पायनानि क्षीरपायितमरिबधार्थी धारयेत्। तिलतैलारालाभ्यामर्था्थी । पुत्राथी
उदकेन । सर्पिषा श्रीकामः। साहसिकः शोणितेन । हस्त्यश्ोषषीरेः शिलासारच्छेदकामः।
अजाक्षीरेण तालवसया मत्स्यवडवाहरिणपिततेन द्विरदस्कन्धच्छेदकामः। नित्यं चैनं
धुपपुष्पगन्धोपहारैस्चयित्वा शिरस्यपशायिनं कुर्यात्। नावमन्येत न चोच्छिष्टः संस्पृशेत्।
नादर्शकी कुर्यात्। नानिमिततं विवृणुयात्। न क्रीडनायास्य मुलं विवृणुयात् इति।1२४।।
अन्यत्पानमाह--
आर्कं पयो ` हुडुविषाणमषीसमेतं
पारावताखुशकृता च. युतः प्रलेपः ।

५९४ बृहत्संहिता
शस्त्रस्य तैलमथितस्य ततोऽस्य पानं
पश्चाच्छितस्य न शिलासु भवेद्धिघातः ॥२५॥
शख पर तिल का तेल मलने के वाद् आक के वृक्ष के गोद ओर मेष के सौगि के
भस्म से मिली हुई कवूतर ओर चूहे की बीट को उसके ऊपर लेप करे, वाद् मेँ तेज
करके उससे पत्थर पर भी मारे तो वह नहीं टूटता है।।२५।।
आर्कं पयोऽर्कक्षीरम्। हुडुविषाणं मेषशद्गः। तस्मान्मषी तया समेतं सहितम्। पारावतः
पक्षी। आचुरमुषिकः। अनयोः शकृता विष्ठया च युतः संयुक्त एष प्रलेपः। शस्य
तेलमथितस्य खड्गादेस्तिलतैलेन मर्दितस्य एष प्रलेप उपरि देयः। ततस्तत्सहितमग्नौ
कप्त्वा तत्र सुतप्तस्य तदपास्य पूवोक्तं पानं देयम्। उक्तदरव्याणां मध्यादेकतमम्, पशचाद्-
नन्तरं शितस्य श्लकष्णीकृतस्य शिलासु पाषाणेषु विघातो न भवेत्, तासु न भज्यत
अथान्यत्पानमाह--
क्षारे कदल्या मथितेन युक्ते
दिनोषिते पायितमायसं यत्
सम्यक् शितं चाश्मनि नैति भङ्गं
न चान्यलोहेष्वपि तस्य कौण्ठ्यम् ॥२६॥ `
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां खड्ग- `
लक्षणाध्यायः पञ्चाशत्तमः ॥५०॥
केले की राख में मढ़ा मिलाकर उसमे एक अहोरात्र तक लोहे को छोड़ दे, बाद मे
उसको निकाल कर तेज बनावे; फिर उससे पत्यर या अन्य लोहे पर भी मारे तो वह नही
इति "विमला" हिन्दीटीकायाङ्खड्गलक्षणाध्यायः पञ्चाशः-॥५०॥ ` `
कदली वृक्षविशेषः प्रसिद्धो रम्भाख्यः। तां दग्ध्वा क्षारं यद्भवति, तस्मिन् क्षारे
मथितेन तक्रेण युक्ते सहिते दिनोषिते अहोरात्रमेकीकृत्य स्थापिते यदाऽऽयासं लोहं पायितं
दत्तपानं सम्यक् शितं तीक्ष्णीकृतमश्मनिः पाषाणे भङ्गं नैति न याति, `न च तस्यान्यलोहेष्वपरशस्ेष्वपि कौण्ठ्यं कुण्ठत्वं भवति।।२६।। {नैः
॥ इति श्रीभट्धोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ खड्गलक्षणं
नाम पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥५०॥
--न्-नकीिविकिन

अथाङ्गविद्याध्याय
अतः परं केचिदद्गविद्य आचायण प्रगेव
स्मभिर्व्याख्यायते। ५ वास्तुविद्याङ्गविदयेति। तस्माद्-
व शुभाशुभं दिगुदितस्थानाहतानीक्षता
च्य ्रष्ट्निजापराङ्गघटनां चालोक्य कालं धिया ।
सर्वज्ञो हि चराचरात्मकतयाऽसौ सर्वदर्शी विभु-
त : शुभाशुभफलं सन्दरशयत्यर्थिनाम् ॥१॥
प्रशनकत्तां की दिशा, उसक वाणी, उसका स्थान ओर उससे लाई
| हई वस्तु को
देखते हुये, प्रशनकर्ता के अपने ओर वहौँ पर स्थित दूसरे के अंग की घटना देखकर
तथा समय को अपनी वुद्धि से विचार कर दैवज्ञ को शुभाशुभ फल कहना चाहिये;
क्योकि वह काल चराचर सब प्राणियों का आत्मस्वरूप होने के कारण विभु ओर
सबको देखने वाला होता .है। वही. चेष्टा ओर वचनों के दवारा प्रशकर्ता को शुभाशुभ
दैवज्ञेन सांवत्सरिकेण.इमानि च वस्तूनि ईकषता विचारयता ष्टुः शुभाशुभफलं
वाच्यं वक्तव्यम्। कानीत्याह--दिगाशा पूर्वादिका। उदितं व्याहतमुक्तं प्रच्छकेन। स्थानं
प्रदेशो यत्र स्थितः। आहतं तत्कालं केनचिद्यत्किञचिदानीतम्। एतानीक्षता। तथा प्रष्टनिजा-
पराङ्गघटनां चालोक्य, प्रष्टुः प्रच्छकस्य निजाङ्गानामात्मीयावयवानामपराङ्गानामन्यावयवानां
च-घटनां स्थितिं स्पर्शनादिकां कालं च तत्काले दिनगतशेषं च धिया वुद्धया आलोक्य
वीक्ष्य वाच्यम्। सर्वज्ञो हीति । यतोऽसौ कालश्चराचरात्मकतया चराणां जन्तूनाम्। अचराणां
स्थावराणां स "एवात्मा जीवभूतस्तेन ` चराचरात्मकत्वेनः स एव विभुः प्रभुः। सर्वदशीं
सर्वमशेषं पश्यति तच्छीलः। हि यस्मादर्थे। चेष्टाव्याहतिभिः, चेष्टः स्पर्शनादिकाः.क्रियाः।
व्याहतिर्व्याहरणं सम्भाषणम्) एताभिः शुभाशुभफलं सदसत्फलमर्थिनां पृच्छतां सन्दर्शयति
प्रकटयति। तथा, च पराशरः--
“इह खलु चराचराणां भूतानां कालोऽन्तरात्म सर्वदा सर्वदशीं शुभाशुभैर्यः फलसूचकः
स विशेषेण प्राणिनां स्वपरङ्गेषु स्पर्शव्याहाेङ्गितचेष्टादिभिर्निमततैः फलमभिदर्शयति।
तत्मयतो दैवज्ञोऽनुपहतमतिरवधार्य स्वशाखरार्थमनुस्ृत्य यशोधर्ानग्रहार्थमर्थिनां शुभा-
शुभानामर्थानां भावाभावमभिनिर्दिशेत्' इति। . .
तत्र देशे दिशः कालं व्याहारं दरव्यदर्शनम्।
अङ्गप्रत्यद्गसंस्प्श समीक्ष्य फलमादिशेत्।। इति।।१।।

५९६ वृहत्संहिता
अधुना स्थाननिरदैशार्थमाह--
स्थानं पुष्यसुहासिभूरिफलभृत्सुस्निग्धकृत्तिच्छदा
सत्पक्षिच्युतशस्तसञ्जिततरुच्छायोपगृढं समम् ।
देवर्िदविनसाधुसिद्धनिलयं ` सत्युष्यसस्योक्षतं
सतस्वादूदकािर्मलत्वजनिताहादं च सच्छाद्वलम् ॥२॥
जहौ पुष्परूप सुन्दर मुसुकानयुत, बहत से फलों से भरा हुआ, निर्मल छाल ओर
पत्ते वाले, अशुभ पक्षियों से रहित ओर प्रशस्त संज्ञ वाले वृक्ष की छाया से आच्छादित
तथा सम ( बराबर ) भूमि हो; देवता, ऋषि, ब्राह्मण, साधु या सिद्धां का स्थान हो;
सुन्दर पुष्प ओर धान्यो से व्याप्त स्थान हो या सुन्दर, स्वादिष्ट, निर्मल जल से उत्पतन,
प्रसन्नता से युत सुन्दर दूर्वाओं से व्याप्त स्थान हो, वह प्रश्न करना शुभ होता है।।२।।
एवंविधं स्थानं पृच्छायां सच्छुभदमित्यर्थः। कीदृशम्? एवविधानां तरूणां वृक्षाणां
छाययोपगृढं छ्रम्। कीदृशानाम्? पुष्पाणि कुसुमानि तान्येव शोभनो हासो हसनं येष
ते पुष्यसुहासिनः। तथा भूरीणि प्रभूतानि फलानि धारयन्ति ये ते भूरिफलभृतः। तथा
सुस्निग्धा कृत्तिस्त्वक् छदाः पर्णानि च येषां ते सुर्नग्धकृत्तिच्छदाः। तथाऽसत्पक्षिभिर्-
निष्टविहगैः काकोलूकादिभिश्युता रहितास्तथा शस्सं्ञिाःप्रशस्तनामानो ये च पलाशपिष्पलन्यगरोधप्रमृतयस्तेषाम्। समं निम्नोत्रतत्वरहितम्। देवाः सुराः। ऋषयो मुनयः।
द्विजा ब्राह्मणाः। साधवः सज्जनाः। सिद्धा देवयोनयः। एषां निलयं स्थानम्। तथा सत्यु
सुगन्धकुसुमैः सस्यैशच धान्यादिभिरुक्ितं अन्तःसेचितं तच्छुभम्। तथा स्वादूदकनिर्मलत्वजनिताहादं च। स्वादु मृष्टं यदुदकं जलं निर्मलं प्रसरं तद्धावेन जनितमुत्पादितमाहादं
चित्तसुखं येन तथाभूतेनोदकेन युक्तं सच्छाद्रलं शोभनदुरवासंयक्तं च सदिति। तथा च
पराशरः-
अथ पुष्पितफलितहरितस्नग्धत्वक्यतप्रशस्तनामाङ्कितसौम्यद्रिजनिषेविततरुच्छा
योपगृढे सस्यकुसुमहरितमृदुशाद्रलसक्तमृष्टहदप्रसत्रसलिलावकाशे देवर्षिसिद्धसाधुद्धिजा-
वासे ग्राडमुखोततरोत्पू्वाभिमुखो वा यः पृच्छेत्तस्य ्रर्ितरथोपपत्तिमभिनिर्दिशेत्' इति।।२।।
अथाशुभस्थानप्रदर्शनार्थमाह-- |
सत्कुजैः ।
क्रूरपक्षियुतनिन्दनामभिः शुष्कशीर्णबहुपरणचिर्मभिः ।॥३॥ |
जह्य कटा-फटा, कडँ से खाये, कोटिदार, जले, रूखे ओर कुटिल वृक्ष.हो तथा
अशुभ पक्षियों ( काक, गृद्ध, बक आदि ) से युत, बहुत पत्र ओर खाल से रहित वृक्षहो,
वह प्रश्न करना अशुभ होता है।।३।। म र
एवंविधैः कुनैवक्क्ते स्थाने न सद् शुभं ्ष्टवदेत्? कीदृशैः? छितर: कल्पतैः।
भित्र; स्फटितैः। कृमिखातैः कीटभक्षितैः। सकण्टकिभिः सकण्टकैः। प्लुटदग्धैः। रूक्षे

पसनग्धैः। कुटिलैरस्पषटः। न शोभनम् ध | 0
; :।न । कौ भूमौ जायन्त इति कुजाः। तथा क्रूररनिष्टः
पक्षिभिर्विहगेः काकगृध्रवकादैक्तः । निन्घनामभिः वुत्सितसंर्िभीतकवेतसप्रभृतिभिः।
श । तथा शीर्णानि च्युतानि बहूनि प्रभूतानि पर्णानि पत्राणि चर्माणि त्वचो येषा
तथान्यदप्याह-- ॑
श्मशानशून्यायतनं चतुष्यथं तथाऽ मनोन्ञं विषमं सदोषर ।
अवस्कराङ्गारकपालभस्मभिश्ितं तुषैः शुष्कतृणैर्न शोभन्ः।\४॥
शमशान, शून्य देवगृह, चौराहा, चित्त मे ग्लानि उत्पतन करने वाला, विषम ८ निम्नोनत ),
सदा ऊषर रहने वाला, अशुद्ध पूटे भाण्ड, कोयला, आदमी. की खोपड़ी, भस्म, तुष
ओर सूखे घास से व्याप्त स्थान में प्रशन करना अशुभ होता है।।४।।
एवंविधं स्यानं पृच्छायां न शोभनं न शुभदम्। कीदृशम्? श्मशानं शवशयनप्रदेशम्।
शून्यायतनं उद्रसितदेवगृहम्। चतुष्पथं चत्वारः पन्थानो यत्र। तथा अमनोज्ञमचित्ताहादकम्।
विषमं निम्नोत्रतम्। सदा सर्वकालमूषरं सिकतासंयुक्तम्। अवस्करगृहच्युतैरगुचिभिरनु-
पयोग्यैर्भाण्दैश्चितं व्याप्तम्। तथा अङ्गरर्दग्धकाष्टैः कपालैरस्थिशकलैर्भस्मना च चितं
संयुक्तम्। तथा तुषैः शालिचमभिः शूष्कैनीरसैस्तृणैश्च चितं न शोभनमिति।।४।।
तनननापतातनयीनयं वोः ।
परव्रजितनग्ननापितरिपुबन्धनसौनिकैस्तथा श्वपचैः । .
कितवयतिपीडितेर्युतमायुधमाध्वीकविक्रयैर्न शुभम् ॥५॥
जहोँ पर संन्यासी, नंगे आदमी, नाई ( हजाम ), शत्रु, बन्धनशाला, कसाई,
चाण्डाल, धूर्त, यति--ये सभी रहते ो, वहो प्रश्न नही करना चाहिये तथा शस्र ओर
मद्य के विक्रयस्थान में भी प्रश्न करना अशुभ होता है।।५।। ॥
एवंविधं स्थानं पृच्छायां न शुभम्। कीदृशम्? प्त्रजितस्तापसो लिद्गी। नग्नो विवस्रः।
नापितः प्रसिद्धः शिल्पी। रिपुः शत्रः । बन्धनं बन्धनशाला। सौनिकः पशुघातकः। एतै-
यक्तं यत्स्थानम्। तथा शरपचैः प्रसिद्धैः। कितवो चूतकरः। यतिसिदण्डी। पीडितो व्याध्य-
्दितः। एतैर्युतं यत्स्थानम्। तथा आयुधशाला यत्र। माध्वीकं मधु तच्छाला यत्र। विक्रयशाला यत्राऽऽकल्पपालगृहसमीपमेतेर्न शुभमिति।।५।।
अथ दिक्काललक्षणमाह- ।
प्रागुत्तरेशाश्च दिशः प्रशस्ताः ्र्टर्न `वाय्वम्बुयमाग्निरक्षः ।
ूर्वाहकालेऽस्ति शुभं न रात्रौ सन्ध्याद्वये प्र्नकृतोऽ पराहे ॥६॥
पूर्व, उत्तर या ईशान कोण की तरफ मुंह करके प्रश्न करनाःशुभ ओर वायव्य,
पश्चिम, दक्षिण, आग्नेय या नैऋत्य कोण की तरफ मुखं करके प्रश्न करना अशुभ होता
है; साथ दी पूर्वाह समय में शुभ. ओर रत्नि, दोनों सन्ध्याओं या अपराह में प्रशन करना

५९८ † बृहत्संहिता
दिश आशाः। प्रगुत्तरेशाः, पूर्वा उत्तरा एेशानी, इन्दरकुबेरशिवदिशः। पृच्छायां
प्रशस्ताः शुभाः। प्रष्टुः प्रच्छकस्य तदभिमुखः शुभ इत्यर्थः। न =
वायवीवारुणदक्षिणागनेयीने ऋताश्च न शुभाः। एता दिशः र्टः पर्वाहकाले दिनस्य प्ाग्भाग
समये प्रशनकृतः प्रच्छकस्य शुभं शोभनफलमस्ति विद्यते। रात्रो निशि सन्ध्या सायं
प्रातरपराहे च न शोभनमिति। तथा च पराशरः-
छिन्नभित्रशुष्करूकषवक्रजन्तुजग्धदग्धकण्टकिक्रव्यादद्विजनिषेविताप्रशस्तनामाङ्ितपादपच्छाये श्मशानशून्यायतनचत्वरोषररिपुनापितायुधमद्यविक्रयशालासु नैकऋताग्नेययाम्यवारुणवायव्याशाभिमुखः प्रचोदयेत्तस्येष्टमर्थमनर्थाय विन्घात्!।। इति।-अपि च~
वेलाः सर्वाः प्रशस्यन्ते पूर्वहि परिपृच्छताम्।
सन्ध्ययोरपराहे तु क्षपायां तु विगर्हिताः।। इति।।६।।
अथान्यच्छुभाशुभलक्षणमाह--
यात्राविधाने हि शुभाशुभं यत्प्रोक्तं निमित्तं तदिहापि वाच्यम्। ` `
दृष्ट्वा पुरो वा जनताहतं वा प्रष्टुः स्थितं पाणितलेऽथ वस्त्रे ॥७॥
` यात्रा के विधान में जो शुभाशुभ निमित्त कहे गये है; उन निमित्तो को सम्मुख,
किसी मनुष्य से लाये हुए, प्रश्नकर्ता के हस्त मे या वख में देखकर शुभाशुभ फल
कहना चाहिये। जैसे सरसों, शीशा, जल ओर कागज देख कर शुभ तथा कपाल,
ओषध ओर काले धान्य देख कर अशुभ कहना चाहिए्।।७।।
यात्राविधाने यच्छुभाशुमभं कथितं पोक्तम्--सिद्धार्थकादर्शपयोऽञ्जनानि' इति शुभदम्।
कार्पासौषधकृष्णधान्यम्" इत्यशुभदम्। तथा तत्र शाकुनं यत्नमित्ं प्रोक्तं तदिहापि प्र्नसमये वाच्यं वक्तव्यम्। पुरोऽग्रतो वा दृष्टवाऽवलोक्य जनतया जनसमूहेन वा आंहतमानीतं
ष्टुः प्रच्छकस्य पाणितले हस्ते वस्र वा स्थितं दृष्टवा शुभमादिशेत्। तथा च पराशरः--
यात्राविधाने निर्दिष्टं निमित्तं यच्छुभाशुभम्। <
तदेव दृष्टवा दैवज्ञो वाज्छासि द्धं विनि्दिंशेत्।। इति। 1७11
अधुना अङ्गानि पुंसज्ञकान्याह- ६। न
अथाद्गान्यर्वोष्ठस्तनवृषणपादं ` ` च ` ` दना `:
भुजौ हस्तौ गण्डौ कचगलनखाङ्गुष्ठमपि `यत् । | `
सशङ्कं . कक्षांसं ` श्रवणगुदसन्धीति पुरुषे `
ऊरु, ओठ, स्तन, अण्डकोश, पांव, दत, बाहु, हाथ, गाल, केश, कण्ठ, नख,
अंगूठा, शंख, कख, कन्धा, कान, गुप्तेन्दरिय, दो अंगों के सन्धि स्थान- ये सव
पुरुष-सं्ञक कहे गये है । 1 १ 0
अथानन्तरं पुंसज्ज्ञकान्यङ्गानि भवन्ति। ऊरू। ओष्ठौ दन्तच्छदौ। स्तनौ ्रसिद्धौ।

वृषणौ मुष्कौ। पादो चरणौ। दशना दन्ताः। "भुजौ बाहू हस्तौ करै। गण्डौ
अ~ 7ह्। ह मुखकपोलौ।
कचाः केशाः। गलं कण्ठम्) खाः कररुहाः। अद्गु्छौ हस्तपादौ । सशह्घं कक्षांसम्,
सह रशङ्खाभ्या वर्तते यत्करकषासम्। शङ्खौ प्रसिद्धौ। कनौ बाहुमूलतलौ। अंसौ स्कन्ौ।
प्रवणो कर्णी। गत् पायुस्थानम्। सन्धिग्रहणेन सर्वद्गसन्धय उच्यन्ते। इत्येवं प्रकारः
सर्वं एव पुरुषे पुंसि ज्ञेयाः। तथा च पराशरः-
अङ्गानि
ुष्कस्तनपादोरुगुहाभुजहस्तसमस्तकर्णासशह्वन्ता्ु्ठनखगलगण्ड | त्तौ 0 ग्रलगण्डकेशसन्यः पुरुषाख्यानि' इति ॥ द्वप षठङ्गुषठनख लगण्डः
अथ सरीसंज्ञकान्याह--
स भ्रूनासास्फिग्बलिकटिसुलेखाद्गुलिचयम् ॥८॥
जिह्वा ्रीवा पिण्डिके पार्ष्णियुग्मं जद्धे नाभिः कर्णपाली कृकाटी ।
भोह, नाक, स्फिक् ( नितम्ब ), त्रिवली, कमर, करमध्य की सुन्दर रेखा, अंगुली,
जीभ, गर्दन, दोनों जंघाओं के पृष्ठ भाग, एडी, जंघा, नाभि, कर्णपाली, कृकारी ८ गर्दन का
पृष्ठ-भाग )- ये सब स्रीसंज्ञक अंग है।।८।।
एतान्यङ्गानि खियो भवन्ति। भ्रः प्रसिद्धा। नासा प्राणम्। स्फिजौ प्रसिद्धौ। वली
लेखा यथा त्रिवली। कटिः प्रसिद्धा। सुलेखा शोभनलेखा करमध्यस्था। अङ्गुलिचयो-
ऽङ्गुलिसमूहः। जिह्वा रसना। ग्रीवा शिरोधरा। पिण्डिके जद्धयोः पश्चिमभागौ। पार््ियुग्मं
प्सिद्धम्। ज्वं प्रसिद्धे। नाभिस्तुन्दिः। कर्णपाली प्रसिद्धा। कृकाटी ग्रीवापश्चिमभागः।
एतानि सखीसंज्ञानि। तथा च पराशरः--श्रुवौ नासाग्रीवावलयोऽङ्गुलयो लेखा श्रोणिनाभी
रसना जद पिण्डिके पालिस्फिजौ पार््णिः कृकाटिकेति सखीसञ्ज्ञानि' इति।।८।।
अथ नपुंसकाख्यान्याह--
` वत्रं पृष्ठं जन्रुजान्वस्थिपाश्वं हन्ताल्वक्षी मेहनोरस्िरिकं च ॥९॥
नपुंसकाख्यं च शिरो ¦ ललाटमाश्वाद्यसंजैरपरैश्चिरेण ।
सिद्धिभविज्जातु ` नपुसकैर्नो ` रूकषक्षतैर्भग्नकृशश्च पूर्वैः॥९०॥
मुख, पृष्ठ, काँखों की सन्धि, जानु, हड़ी, बगल, हदय, तालु. नेत्र, लिङ्क, छाती, त्रिक
(कटि का पश्चिम भाग ); शिर, ललाट--ये स नपुंसक अंग हे।
आद्य ( पुरुष ) संत्तक अंगस्यर्शं करते हये प्रश्न करे तो शीघ्र सिद्धि होती है।
अपर ( 'तीसंज्ञक ) अंग से देर मेँ ओर नपुंसक संज्ञक अंग स्पर्शं करते हुये प्रश्न करे
तो कदापि सिद्धि नही होती है। यदि पुरुष संज्ञक या खरी संक अंग रूखा, क्षत, भग्न
याकृश द्यो तो कदापि सिद्धि नहीं होती है।।९-१०।।
एतानि नपुंसकाख्यानि। वक्त्रं मुखम्। पृष्ठं शरीरपश्चिमभागः। जत्रुररःकक्षयोः
सन्धिः। जानुनी प्रसिद्धे। अस्थीनि प्रसिद्धानि। पा प्रसिद्धे। हद्धुदयम्। तालुरास्यपृष्ठभागम्। अश्रिणी नेत्रे। मेहनं लिङ्गम्। उरो वक्षः। त्रिकं कटिपश्िमभागो वलिप्रदेशाः।

६०० वृहत्संहिता
शिरो पूरधा। ललाटं मुखपृ्ठम्। एतत्सर्व नपुंसकाख्यं स्याद्रवेदिति। तथा च
परशरः--
शिरोललाटमुखचिवुकप्रठनठरजनूजानवस्थिपर्धहदयकर्णपीक्षमेहनोरसिकताल्विति
नपुंसकाख्यानि' इति।
आश्वाद्सैरिति। आसरः प्रथमेक्तैःपुत्रामभिः स्पष्टेरुकषिप्मव सिद्धिः
भवेत्। अपैस्तदनन्तरक्तैः सीनामभिः। चिरेण सिद्धिर्भवेत्। नपुसके: सपृषना जातु न
कदाचिदपि सिद्धिः स्यात्।
रूक्क्षतैरिति । नेत्यनुवर्तते। पूर्वैः पुत्रामभिः स्ीनामभिर्वा रूकैरसिनग्धैः। क्षतैः
सम्बहारैः। भगनैः स्पुटितैः। कृशैरत्पमांसैः। न जातु न कदाचिदपि सिद्धरभवेदिति।
तथा च पराशरः-
ततर पताम स्नग्धमुचितमनुपहतमक्षतमरोगमद्ग सृं दिग्देशकालव्याहरेष्टदरशनैरुपपत्
ष्टुः पृच्छार्थं सकलफलमभिनिवर्तयति। सीसञ्जमपि पूवोक्तलक्षणयुक्तं यत्नात् कालान्तरेण
सफलम्। नपुंसकाख्यमकार्यसिद्धिमनर्थानां वाऽऽगमनं कुर्यात्" इति। अपि च--
पसंजञेष्वाशु सिद्धिः स्यात् सीसंशेषु चिराद्भवेत्।
अशुभं त्वेव निर्दिष्टं नपुंसकसनामसु।।
पुरुषाख्ये नु संस्ृष्टे बाह रुक्षेऽबले क्षते।
नार्थसिद्धिमतो ्रूयाद्गविदयाविशारदः।। इति।।९-१०।।
अथ पृथक् फलनिर्दशर्थमाह--
स्पृष्टे वा चालिते वापि पादाङ्ष्ठेऽक्षिरुग्भवेत्।
अङ्कल्यां दुहितुः शोकं शिरोघाते तृपाद् भयम् ॥९९॥
यदि प्रश्नकर्ता पाव के अंगूठे का स्पर्शं करते हुये या उसको हिलाते हुये प्रश्न करे
तो नेत्ररोग, अंगुली का स्पर्शं करते हये या हिलाते हुये प्रन करे तो कन्या को शोक
ओर शिर पर आघात करते हुए प्रश्न करे तो राजा से भय होता है।।११।।
तत्र पृच्छायां पादङ्गु्े स्पृष्टे, चालिते वा परष्टुरकषरुग् नेत्रपीडा भवेत् स्यादिति
वदेत्। अङ्गुल्या सपृष्टायां दहितृशोकं वदेत्। शिरोधाते शिरोऽभिहन्यमानं पृच्छेतदा
नृपद्राजतो भयमिति। तथाः च परशरः--
अथ पृथक् पृथक् फलनिर्देशः। तत्र पादाङ्गु प्रचलयन् मृष्ट्वा वा पृच्छेत्
््टुशक्ुरोगं विनिर्दिशेत्। अङ्गुलिं सपृष्ट्वा दहितृशोकं शिरोऽभिहन्यमानं राजतो भयम्
विप्रयोगमुरसि स्वगात्रतः ‡ कर्पटाहतिरनर्थदा ` भवेत् ।
स्यात् प्रियाप्तिरभिगृह्य कर्पटं पृच्छतश्चरणपादयोजितुः-॥१२॥

अङ्गविद्याध्यायः ६०१
यदि प्रशन करने बाला छाती को छते हुए प्रश्न करे तो विप्रयोग
विप्रयोग ( किसी स्नेही से
वियोग ) होता है। अपने शरीर से कोई वख उतासते दए परश करे तो अनर्थ होता है
ओर बखर को पकड कर एक पांव को दूसरे पाव पर रखते हुए प्रन करेतो प्रियका
उरसि वक्षसि स्पृष्ट प्रष्टुः केनचित् सह विप्रयोगं वदेत्। स्वगात्रत आत्मीयशरीरात्
वर्षटाहतिः वस्त्यागः, अनर्थदा अनिष्टदा भवेत् स्यात्। कर्पटं वसनमभिगृह्य प्राप्य
चरणं पादं द्वितीयचरणे योजयति तस्य पृच्छतः प्रष्टु प्रियाप्तिः प्रियलामः स्याद्धवेत्।
तथा च पराशरः--
उरः स्पृष्ट्वा विप्रयोगं स्वगात्रादखमुत्सृजेत्।
तस्यानर्थागमं पादं पादेन संस्पशेत् पटम्।।
तमभिगृह्य वा पूच्छेद्विन््ात् प्रियसमागमम्।। इति।।९२।।
अन्यदप्याह--
पादाङ्ष्ठेन विलिखेद् भूमिं कषतरोत्थचिन्तया । _
हस्तेन पादौ कण्डूयेत्तस्य दासीमयी च सा॥९३॥
यदि प्रनकर््ता पोँव के अंगूठे से भूमि पर लिखे तो खेत की चिन्ता ओर दोनों
हाथो से दोनों पवां को खुजलावे तो दासी की चिन्ता करनी चाहिये।1१२।।
र ष्नत्यचिन्तया पाद्ु्ठेन भूमिमवनिं विलिखेत्। हस्तेन करेण पादौ चरणौ
कण्डुयेत्तदा चित्तस्य साच चिन्ता दासीमयी दासीकृता तथा च पराशरः
अद्कुष्ठेन लिखेद् भूरि कषे्चन्त विचिन्तयेत्।
हस्तेन पादौ कण्डूयेत् कर्यादासीकृतां स ताम्।। इति 1९३1
अन्यदप्याह-- ।
तालभूर्जपटदश्निंऽ शुकं चिन्तयेत् कचतुषास्थिभस्मगम् ।
व्याधिराश्रयति रज्जुजालकं वल्कलं च समवेक्ष्य बन्धनम् ॥९४॥
-यदि प्रश्न करने के समय ताङ् के वृक्ष के पत्ते, भोजपत्र या वख का दर्शनदहोतो
वस्र की चिन्ता कहनी -चाहिये। केश, तुष ( धान्यो की भूसी ), टड़ी या भस्म पर् बैठा
हा प्रषनकर्ता प्रशन करे तो व्याधि होती दै तथा प्रश्नकाल मै रस्सी का जाल ओर वृक्ष
का खाल देखने से बन्धन होता है।।१४।।
तालवृक्षपत्रद्शनि भूर्जपटदर्शनि वा ष्टा अंशुकं वस्रं चिन्तयेत्। कचतुषास्थिभस्मगं
व्याधिराश्रयतति। कचाः केशाः। तुषं शालिच्म। अस्थि प्रसिद्धम्। भस्म प्रसिद्धमेव ।
एषामन्यतम ठपगतं ग्रां व्याधिः पीडा। आश्रयति आवृणोति। रज्जुः प्रसिद्धा। जालकं
त्र पक्षिणो बध्यन्ते। वल्कलं त्वक्। एषामन्यतमे स्थितं तं वा समवेक््यावलोक्य गृहीत्वा
वा पृच्छेत् तदा बन्धनं 'वदेत्। तथा च पराश `

बृहत्संहिता
तालभूर्पतरद्शने वस्ार्थंकेशास्थि-
भस्मान्याक्रम्य व्याधिभयं त्रूयात्।
निगडजालरज्ज्वाश्रित्य वल्कला-
न्यधिष्टाय दशने वा बवन्धनभयम्।। इति।।१४।।
अन्यदप्याहपिप्पलीमरिचशुण्ठिवारिदै रोध्रकुष्ठवसनाम्बुजीर कैः ।
गन्धमांसिशतपुष्यया वदेत्यृच्छतस्तगरकेण चिन्तयेत् ॥९५॥
स्रीपुरुषदोषपीडितसर्वर्थसुतार्थधान्यतनयानाम् ।
द्विचतुष्यदक्षितीनां विनाशत कीतितिदृष्टिः ॥९६॥
यदि प्रश्नकाल में पीपल, मिर्च, सोठ, मुस्ता ८ नागरमोथा ), लोध्र, कूट, वख,
नेत्रनाला, जीरा, गन्धमांसि ( बाल छड् ), सोंफ ओर तगर के फूल का दर्शन हो तो
क्रम से खरी के दोष, पुरुष के दोष, रोगी, सर्वनाश, अर्थनाश, पुत्रनाश, अर्थनाश,
धान्यनाश, पुत्रनाश, द्विपदनाश, चतुष्पदनाश ओर भूमिनाश कौ चिन्ता कहनी चाहिए।
जैसे पीपल के दर्शन से त्रीदोष की, मिर्च के दर्शन से पुरुषदोष की, सोठ के दर्शन से
रोगीं इत्यादि की चिन्ता कहनी चाहिये।। १५-१६।।
पिल्पल्यादिदर्शने ख्यधिकृतां चिन्तां क्रमशो वदेत्। तत्र पिप्पलीदरशनि या सखी
दोषसंयुता सदोषा तत्कृता चिन्तां प्रवदेत्। मरिचदर्शने पुरुषस्य दोषसंयुतस्य सपापस्य
चिन्तां वदेत्। शुण्ठिदरशने पीडितस्य व्याधितस्य मृतस्य वा चिन्ताम्। वारिदा मुस्तास्तेषा
दर्शने सर्वनाशकृताम्। रोध्रदर्शने अर्थनाशकृताम्। कु्ठदरशने सुतनाशकृतां पत्रविनाशजाम्।
वसनं वसरं तदर्शने अर्थनाशकृताम्। अम्बुनो बालकस्य दर्शने धान्यनाशकृताम्।
जीरकमजाजी तदशन तनयस्य पुत्रस्य नाशकृताम्। गन्धमांस्या द्विपदानां द्विशफानां नाशकृताम्। शतपुष्पया चतुष्पदानां चतुःशफानां नाशकृताम्। तगरकेण क्षितेरभमर्नाशकृतां
चिन्ताम्। एतैः कौर्तितैरुच्चारितैरवा दृषटेरवलोकितेर्वा विनाशतो विनाशहेतोः पृच्छा भवति।
तथा च पराशरः--
पिप्पलीनां दर्शने प्रदुष्टसखीकृतां चिन्तां मरिचस्य पापपुरुषकृतां शृङ्गवेरस्य मृतचिन्ताम्।
अजाज्याः सुतनाशकृतां रोघ्रस्यार्थनाशकृतां मुस्तस्य सर्वनाशकृतां कुष्ठस्य सुतनाशकृतां
वचखस्यार्थनाशकृतां हीवेरस्य धान्यनाशकृतां तगरस्य भूमिनाशकृतां शतपुष्पया चतुष्पत्नाशाय
मांस्या द्विपदनाशकृताम्" इति।।१५-१६।।
अन्यदप्याह-- भ
न्यग्रोधमथुकतिन्दुकजम्बुप्लक्षाप्रबदरजातिफलैः 1 ~
धनकनकपुरुषलोहांशुकरूप्यौदुम्बराप्तिरपि ` करगैः ॥९७॥
यदि प्रश्नकाल में प्रश्नकर््ता के हाथ मेँ बड़, महुआ, तिन्दु, जामुन, पाकड़, आम

अ्गविद्राध्यायः ६०३
मैः का फल हो ते क्रम से धन, सवर्ण, पद, लोह, बल, ची ओर ओदुम्बर
(तबा ) कौ परि कहौ चाहिए। जैसे बद् का फल हाथ मँ हो तो धन कौ प्रापि,
रु का एत हाथ मेहो तो सुवर्णं की परप इत्यदि कहनी चाहिये।।१७।
तय्रधदिजातीफलैसततसम्पवैः पतैः करौह्ोर्धनदयपिर्भवति। तत य्रोधजाती-
पतैः टुत्रधनपिरवि्लाभो भवेत्। मधुकफतैः कनकस्य प्रपिः। तिनदुकफलै
षस्य द्विपद परप्तः। ज्बपलैोहस्य। प्लक्फतैरशुकस्य वसस्य। आप्रफते
ह्य बदफलंोदुबरस्य तप्रस्येति। तथा च पराशर
अध्यन्यग्ोथफलेहसस्थैः ृच्ेद्धनागममदिरत्। मधकौदुबरफतैः काञ्नागमम्।
्िवगमंतिुकेः। वशगम् प्लक्षजैः। रप्यस्यगममपरैः। तप्र्यगमं बद । तोहस्या-
अन्यदप्याह-- ।
धान्यपरिपूर्णपतर , कुम्भः पूर्णः कुटुम्बृद्धिकरौ ।
गजगोशुनां ` पुरीषं धनयुवतिसुहद्िनाशकरम् ॥९८॥
यदि प्रकाल में धान्यो से परिपूर्णं पत्र या पर्ण घट दिखाई दे तो कुटुम्बो कौ
वृद्धि होती है। यदि हाथी की लीद, गाय का गोबर ओर कुत्ते की विष्ठा दिखाई दे तो
करम से धन का विनाश, युवती सरी का विनाश ओर मित्रौ का विनाश कहना चाहिये।। १८
धान्येन, परिपरणं पात्र भाजनं कुम्भः पूर्णश्च तो दृष्टौ वुटुम्बवृद्धिकरौ गजगोशुनां
पुरषं यपं ख्यं धनयुवतिसुहद्विनाशकरं भवति। गजस्य हस्तिन पुरषं दृष्टं धनस्यश्यस्य
विनाशकरम्। गोपुरीषं गोमयं युवतीनां सीणां विनाशकरम्। शुनः पुरषं सुहृदां मित्राणां
विनाशकरमिति। तथा च पशरः-
धान्यपात्ूरणोदकुम्भदरनि वुदुग्बवृद्धं ानीयात्। हस्तिन द्व्यागमम्। हस्तिशकृतो
प्श्य वा। गोमयस्य सैव्यभिचारम्। शुनः सुहद्विनाशु्" इति।।१८।।
अन्यदप्याह-- छीतं छया
पशुहस्तिपहिषपङ्कजरजतव्यप्रर्लभेत सन्ृ्टः।
अविधननिवसनमलयजकौशेयाभरणसङ्खातम् ॥९९॥.
यदि प्रकाल में पशु; हाथी, भैस, कमल, चरी ओर बाघ दिखाई देतो क्रम से
कम्बल आदि ऊनी वल, धन,रेशमी वल, चन्दन, शमी वख ओर आभूषण कौ प्रपि
पशदिभिः पृच्छसमये सन्ैलोेरयद्यभरणाना सङ्कातं समूहं प्रष्टा लभते।
त्र प्रशुर्शने आविकस्यर्णिकस्य क्बलादेर्लामः। हस्तिनः करिणो दशने धनागमः।
महिषस्य दर्शने निवसनस्य क्षौमवस्स्य। पड्कजस्य पदस्य दर्शने मलयजस्य चन्दनस्य।

६०४ वृहत्सहिता
रजतस्य रूप्यस्य दर्शने कौशेयवसरस्य। व्याघ्रस्य सन्दर्शने आभरणागमः। तथा च
पराशरः- ।
महिषस्य क्षौमवस्रागमम्। मणिभाण्डस्य गजवाजिनामौर्णिकानाम्। व्याप्रस्या-
भरणागमम्। पङ्कजस्य रक्तवसखरचन्दनलाभम्। रूप्यस्य कौशेयवस्राणाम्' इति।। ९
अन्यदप्याह--
पृच्छा वृद्धश्रावकसुपरिव्राइदश्नि नृभिर्विहिता ।
मित्रद्यूतार्थभवा गणिकानृपसूतिकार्थकृता ॥२०॥
यदि प्रशनकाल मं वृद्ध श्रावकं ( कापालिक ) का दर्शन हो तो मित्र, द्यूत ओर
घनसम्बन्धी चिन्ता तथा उत्तम संन्यासी का दर्शन हो तो वेश्या, राजा ओर प्रसूता खी के
लिये चिन्ता कहनी चाहिये।।२०।।
वृद्धश्रावकः कापालिकस्तदने तदालोकने नृभिः पुम्भरमित्रचयूार्थभवा पृच्छा
विहिता कृता पित्रर्थं दयूतार्थं वा कृता। सुपरित्राडदर्शने यत्याद्यवलोकने लिङ्गिनो वा
गणिकानृपसूतिकार्थकृता पृच्छा। गणिका वेश्या। नृपो राजा। सूतिकां प्रसूता सरी।
अन्यदप्याह--
शाक्योपाध्यायार्हननिर््न्थिनिमित्तनिगमकैवर्तैः ।
चौरचमूपतिवणिजां दासीयोधापणस्थवध्यानाम् ॥२९॥
यदि प्र्नकाल में बोद्धमतानुयायी, उपाध्याय, अर्हत्, निर््रनथी, दैवत, निगम ओर
धीवर दिखाई दे तो क्रम से चोर, सेनापति, बनिया, दासी, योद्धा, दुकानदार ओर वधसम्बन्धी चिन्ता कहनी चाहिये।।२१।।
शाक्यादीनां दनि चौरादीनां पच्छा! शाक्यदर्शने चौरकृता। उपाध्यायदर्शने चमूपति-
कृता सेनापतिकृता। अर्हदर्शने वणिक्कृता। निर््रन्थिद्शने दासीकृता। नैमित्तिकस्य दैवविदो दर्शन योधकृता। निगमदर्शने आपणस्थस्य श्रेष्ठिनः कृता। कैवर्तस्य धीवरस्य
दर्शने वध्यकृता चिन्तां इति।।२१।।
अन्यदप्याह--
तापसे शौण्डिके दष्टे प्रोषितं पशुपालनम् ।
हद्रतं प्रच्छकस्य स्यादुञ्छवृत्तौ विपन्नता ॥२२॥ ` ` ` ‡
यदि प्रश्नकाल मे तापस ८ तपस्वी ) का दर्शन हो तो प्रवासी की ओर कलाल
( मद्य वेचने वाले ) का दर्शन हो तो पशुओं की रकासम्बन्धी चिन्ता कहनी 'चाहिए।
यदि टच्छ वृत्ति ( गिरे हुये एक-एक दाने को इकद्रा करने वाले › का दर्शनःहो तो
विपत्ति की चिन्ता कहनी चाहिए।।२२।।

अङ्खविद्याध्यायः ध
च र प्रच्छकस्य प्रषटहदरतं चिततस्थम्। प्रोषितः प्रवासी यः कचित्
व । शौण्डिके मचासक्ते दृष्टः पशुपालनं चिततस्थम्। उग्छवृतत
शिलोञ्छवृत्तो दृष्टे विपत्नतार्था चिन्ता। तथा च पराशरः--
नि््रन्थदरशनि दासीपृच्छा। वृद्धश्रावकदर्शने मित्रचूतकृता वा। शाक्यस्य चौरकृता।
परत्राजकस्य नृपसूतिकागणिकार्था वा। उपाध्यायस्य चमूपतिकृता। नैगमस्य शरठिकृता।
नैमित्तिकस्य योधार्था। अर्हतो वाणिजिकार्था। उञ्छवृत्तिनो विपत्नार्था। तापसस्य परोषितार्था।
शोण्डिकस्य पशुपालनार्था। कैवर्तस्य वध्यघातकृता' इति।।२२।। `
अन्यदप्याह--
इच्छामि श्ट भण पश्यत्वार्यः `समादिशेत्युक्ते ।
संयोगकुटुम्बोत्था लाभैश्रयोदता चिन्ता ॥२३॥
यदि प्रशन करने के समय प्रश्नकर्ता के मुख से पहले-पहल “मै पूढना चाहता ह
आप कहिए इस तरह का शब्द निकले तो सन्धि या कुटुम्बसम्बन्धी, आप देखिये!
इस तरह का शब्द निकले तो लाभसम्बन्धी ओर "आप आज्ञा दै इस तरह का शन
निकले ते रेशर्यसम्बन्धी चिन्ता कहनी चाहिये।।२३।। .
इच्छामीत्याक्ते यथासङ्खयं संयोगादिकृता चिनता ज्ञेया इच्छामि प्ष्टुमिति भणेति
उक्ते संयोगकुटुम्बकृतां चिन्ता वदेत्। पश्यत्वार्य इत्युक्ते लाभोद्रतो लाभार्कृतां चिन्तां
समादिशेत्। समादिशेत्युक्ते रेशरयोदतां चिन्तामिति।। २३1;
अन्यदप्याह-- ० इः
निर्दिशेति गदिते जयाध्वजा क्य मम चिन्तितं वद् । -
आशु सर्वजनमध्यगं त्वया दृश्यतामिति च बन्धुचौरजा ॥।२४॥
यदि प्रशनकाल में प्रश्नकर्ता के मुख से पहले-पहल “बताइये' एेसा शब्द निकले
तो जय या मार्गसम्बन्धी चिन्ता कनी चाहिए देख कर मेर हदयगत बात को बताइये"
ओर "आप शीघ्र देखिये! एेसा शन्द निकले तो सब लोगों के
ेसा निकले तो बन्धुकृत
मध्यगत प्रश्नकर्ता को चोरसम्बन्धी चिन्ता कहनी चाहिये।।२४।।
निर्दिरोति गदिते उक्ते पृच्छा जयाध्वजा। जयार्थं जाता कृता। अध्वजा वा। परत्यवकष्
वेति विचार्य मम चिन्तितं हदत् वदे्युक्ते बन्धुकृता। प्रष्टारमेवं वक्ति।
आशु किप्रमेव त्वया च चौरजा तस्करकृता चिन्ता। तथा च पराशरः--
.आदिशरयत्येवं पृच्छेदैरयचिन्ताम भणेत्युकते कुटुम्बकृताम्। इच्छामि प्रष्टुमिति
संगोगकृताम्। पश्यत्वार्य इति लामकृताम्। निर्दिशोत्यध्वकृताम्। जयपृच्छ वा! पृच्छामि
| । अथ काले निःशवसनान्तः सहसा
तावदाचार्येति वा सम्यक् मा प्रतयवेकषस्वेति बन्ुकृ 1
वबहुजनमध्यगतं दृश्यतामिति पृच्छेदिति चौरचिन्तां जानीयात् इति।।२४।।

अध चौतिरापह--
अनथ स्वजन उदितो बाहे ब्राह्म एव
दासदासीजनः ` स्यात्।
1 भ्वति भगिनी नाभितो हत्वभार्या
प्यहहूलिचयकृतयनि ःलिचः पुत्रकन्ये ॥२५॥
यद परलकाल पे प्रलपते अगकाल्र्शकरतोभपना मनुष, बहा
के ओ कास्यं को तो बहर के पुष, परव फे ओ क सरं कौ तो दास, परव
की अगली का स को तो दसी, व्वा क स कर ते प्रेय ( दूत ), नमि का
क तो बह, हदय का त को तो अफ त, हथ के अगु का सश करे तो अपना
पत्र ओर हाथ कौ अती क सं को तो अगनी कनया को चोर कहना चाहिये।।२५॥
अनते अन्तो अवयते ए पृचछा चौ स्वन आत्मीय ए उदि
उत्तः बहे सृ गह एोदितैः। पदहुणङ्तिकतनय पदद््े सष
दपश्चः। अहरृतीषु पद्व एषु द॒सीजनःसय्रवेत्। जहसश प्रथः म
को भवी। भते भमै। हद वमर अलय जया। हतः | तद्र
एतः दुतिचयसनि कया आली तन चैर) एवं कृतस चौसानम्।।२५॥
अन्यदप्याह--
मरतं जठरे मूध्नि गुं दक्षिणवामकौ ।
बाहू प्राताऽथ तलौ षव चौरमादिशेत् ॥९६॥
यदि प्रनकाल पे प्रकर्ता पेट का सण को तो माता, शिर का सरश केतो
ह दक्षिण भुजा का के ो भई ओर वम भूना का सरश कर तो भाभी को चोर
कहना चाहिये।।२६॥।
ज उदे से मतः स्वजननी चरम मूध शिपि से गरम दक्षिणवापवोौ
बाहू तती वधस्य परत तत्लं। दकषणबहे। भराता बमे तत्लौ।
एवमङगस्र चौरं तकमदिरेददेत्। तथा च प्रश--
वहारे बहचौए्। अन्तः स्वकृत्। त पददुषे दसम्। अङगतीष
दर्मम्। उद्यो पेयम् जठर मतए्। हतदृतिषु हितस् अदृ मुत्। नभय
शीम् गं रिएि। हदि भर्म दिणवहं परतस् वे भ्रतृभर्थाम्' इति।।२६॥
अधपहतस्य लाभ्ञामाह--
अनतद्मवमुच्य बाहर यदि करोति पृच्छकः।
पलेणगू्शकृतस्यनत्यथो पातयेत् करतलस्थवस्तु चेत् ॥९७॥
भृमवनामिता्परिमोटनतोऽप्यथवा
जनधृतरिक्त भाण्डमवलोक्य च चौरजनम् ।

अङ्गविद्याध्यायः ६०७
हतपतितक्षतास्मृतविनष्टविभग्नगतो-
न्मुषितमृता्यनिष्टरवतो लभते न हतम् ॥२८॥
यदि ्रनकाल मै प्रकर्ता भीतर के अंगों को छोड कर बाहर के अंगों का स्पर्श
करे, कफ फैके, मत्सर या मलोत्सरगं करे, अपने हाथ की वस्तु को गिरावे, अपने शरीर
को श्ुकावे या अपने अंग को तोड़ तो चोरी गई वस्तु पुनः नही प्राप्त करता है तथा
किसी के हाथ में खाली पात्र या चोर को देख कर भी चोरी गई वस्तु नहीं पराप्त करता
है। अथवा प्रशन के समय “हर लिया, गिर गया, कट गया, भूल गया, नष्ट हो गया, टूट
गया, चोरी गया, मर गया आदि अनिष्ट शब्द उत्तर हौ तो भी चोरी गई वस्तु पुनः प्राप्त
एवंविधर्निमततै प्रष्टा हतं न लभते। कैरित्याह-अन्तरङगमध्यन्तरस्थितमवयवमवमु
परित्यज्य बाह्यगावयवस्पर्शनं यदि पृच्छकः. करोति, अथवा श्लेष्ममूत्रशकृतस्त्यजति
तत्कालं परित्यजति, अथवा करतलस्थं प्राणितले स्थितं यत्कचचिद्रस्तु पातयेत्।
अथवा भृशमत्यर्थमवनामिताङ्ग अवनामितावयवाङ्गानामेव परिमोटनं चचटाशब्द`
मुत्पादयति। तथा तत्कालं जनधृतं लोकगृहीतं रिक्तभाण्डमवलोक्य दृष्ट्वा। तथा चौरजनं
तस्करजनमवलोक्य, अथवा हतः पतितः क्षतः असमृतो विनष्टो विभग्नो गत उन्मुषितो
मृतः। एषामनिष्टरवतः शब्दश्रवणात्। आदिग्रहणात् कषटदुषटनिटशीर्णशब्द्रवणाद् हतं
प्रहतं न लभत इति। तथा च पराशरः-- ना ।
“अभ्यन्तरगं स्पृष्ट्वा बाहं स्पृश्नहरणं वा रलेष्मपुरीषमूत्त्यागं ुर्याद्स्ताद्रा
किञ्चित् पातयेत्। गात्राणि वा स्फोययेत्। क्षतहतपतितमुषितविसपृतनष्टकषटदषटनष् -
भग्नगतजीर्णशब्दप्राुरभावो वा स्यात्। र्क्तण्डतस्कपएणा ट्नि न प्रष्टा लाभं विन्धात्
अथ पीडार्तानां मरणज्ञानमाह-- ` ( द
निगदितमिदं यत्तत्सर्वं तुषास्थिविषादिकैः ` ` ` ` स्र
सह मृतिकरं पीडार्तानां समं रुदितक्षतैः । ` प
नष्ट चिन्ता मे प्रतिपादित पूर्वोक्त ( अन्तर इत्यादि ) स्थिति यदि तुष ( धान्यों
की भूसी ), हड़ी, विष आदि देखने के साथ अथवा रोने या छक केसाथहोतो
रोगियों की मृत्यु होती ह। फ ।
अन्तरङ्गवमुचयेति आरभ्य यदिः नष्टचिन्तायां निगदितमुक्तम्। त्सर तस्थिवषािै
सह साकं तथा रुदितक्षतैः सह समं पीडार्तानां रोगिणां मृतिकरं मरण करोति। आदि
। तथा च पराशरः ;
्रहणच्छि्रमृतिजग्धपाटितशब्दैरिति
“अथ रोगभिषातच्छर्दमूुरौषोत्सगे केशास्थभस्मतुषविषादीनामशुभाना दर्शने तथा

६०८ बृहत्संहिता
। छिनभितव्यात्रतमृतावधतजगधदग्धवद्धपटितसदितशव्दश्वणे वा रोगिणां मरणमादिशेत्
इति।
अथ भोजनज्ञानमाह-- ^ कि
अवयवमपि स्पृष्टवाऽन्तःस्थं दृढं मरुदाहरे-
दतिबहु तदा भुक्त्वाऽन्नं संस्थितः सुहितो वदेत् ॥२९॥
यदि भीतर के दृढ अंगों को स्पर्शं करके श्वास निकालते हये प्रश्न करे तो प्रश्नकर्ता
अधिक अन्न खाकर प्रसन्न बैठा है-एेसा दैवक्ञ को कहना चाहिए।।२९।।
अन्तःस्थमभ्यन्तरस्थितमवयवं स्पृष्टवा मरुदरायुमाहरेदुद्विस् प्रच्छेत्तदा प्रच्छकोऽतिबहु
अतिप्रभूतमन्रं भुक्त्वा सुहितोऽग्नतृप्तः स्थित इति वदेत्।।२९।।
अन्यदप्याह--
ललाटस्पर्शनाच्छूकदर्शनाच्छालिजौदनम् ।
उरःस्र्शात् षष्टिकाख्यं ग्रीवास्पर्शे च यावकम् ॥३०॥
यदि प्रश्नकर्ता ललाट का स्पर्शं करे या शूक धान्य ( यव आदि ) का दर्शन करे
तो साठी का चावल, छाती का स्पर्शं करे तो षष्टिक ८ साठ रात में होने वाला ) धान्य
एवं गर्दन का स्पर्श करे तो यव इसने खाया है-एेसा कहना चाहिये ।३०।।
ललारस्पर्शनात् शूकधान्यानां वा दर्शनाच्छालिजौदनं प्रच्छकेन भुक्तमिति वदेत्।
उरःस्पर्शात् षष्टिकाख्यं धान्यविशेषात्नं ग्रीवास्पर्शे च ग्रावकं यवान्नम्।।३०।।
अन्यदप्याह--
कुक्षिकुचजठरजानुस्पर्शे माषाः पयस्तिलयवाग्वः ।
, आस्वादयते चोष्ठौ लिहते मधुरं रसं ज्ञेयम् ॥३९॥
यदि प्रश्न के समय कोख, स्तन, पेट ओर जानु का स्पर्श करे तो क्रम से
प्रशनकर्ता माष ( उडद ), जल ओर यव खाकर आया है तथा ओठ को चावे या चारे
तो मघुर रस खाकर आया. है-एेसा कहना चादिए।।३१।।
कुक्षिस्प्शने माषा मुक्ताः। कुचौ स्तनौ। तत्स्पशन पयः क्षीरौदनम्। ` जठरमुदरम्।
तत्स्पशनि तिलौदनम्। जानुस्पर्शने यवागूः यावकम्। ओष्ठावास्वादयते लिहते वा प्रष्टा
पृच्छति तदा तेन मधुरं रसं भुक्तमिति ज्ञेयम्।।३१।।
` । अन्यदप्याह--
विसृक्के स्फोटयेज्जिह्वामाम्ले वक्त्रं विकूणयेत् ।
कटुकेऽथ कषायेऽथ हिक्केत् ष्ठीवेच्च सैन्धवे ॥३२॥
`यदि प्रश्न के समय में सृक्क ( ओष्प्रान्त ) में जिह्वा मारे तो परनकरता खदा, मुख

अङ्गविद्याध्यायः ६०९
वुनलावे तो कडुआ, हिचकी करे तो कैला ओर शूके तो नमक खाया है-एेसा
जिह रसनां विसृक्के स्फोटयेत् गरष्टा तदा तेनाम्ल भूक्तम्। वत्र मुखं विकूणयेत्
कटके भूक्ते। असौ परच्छकः कषाय भुक्ते हिवकेत्। सैन्धवे लवणे भुक्ते ष्ठीवेत्।।३२।।
-इलेष्मत्यागे शुष्कतिक्तं तदल्पं
शरुत्वा क्रव्यादं वा प्क्य वा मांसमिश्रम् ।
भ्रूगण्डौष्ठस्पर्नि शाकुनं तद्
भुक्त तेनेत्युक्तमेतन्निमित्तम् ॥३२॥ |
यदि प्रकाल में कफ कके तो थोडी सूखी तीती वस्तु ओर मांसभोजी पक्षीकोसुने
यादेखे तो मांसमिश्रित वस्तु तथा भ्रू, गाल या ओठ का स्पशं करे तो प्रशनकरता ने पक्षी का
मांस खाया है-रेसा कहना चाहिये।।३३।।
इ्लेष्मपरितयक्ते शुष्कं नीरसं तिक्तं तदलं स्तोकं च पुक्तम्। क्रव्यादं मांसाशिनं
प्राणिनं श्रत्वा प्क्ष दृष्टवा तन्मांसमिश्रं भुक्तम्। रूगण्डौषटसय्शने शाकुनं मांसम्। तेन
रट तदुक्तम्) इत्यक्तमेतत्कथितं निमित्तं चिहम्।।३३।।
अन्यदप्याह--
ूर्धगलकेशहुश्चकर्णजङ्गं बस्ति च स्मृव ।
गजमहिषमेषशुकरगोशशमृगमहिषमा सयुग्भुक्तम् ॥२४॥
: यदि प्रशनकाल में प्रश्नकर्ता शिर, कण्ठ, ठोदी, केश, कनपटी, कान, जंघा ओर
बस्ति ( नाभि ओर लिंग के नीच का स्थान ) का सपश करे तो क्रम से हाथी, भस, शूकर,
मेष, गौ, खरगोश, मृग ओर भैस के मांस से मिश्रित भोजन किया है-एेसा कहना
मूरधादिस्पर्शने यथाक्रमं गजादिमांसं भुक्तं व्तव्यम्। मूर्धा शिरस्तत्स्पशनि गजमांसं
वौञ्जपम्। गलस्पश्नि माहिषम्। केशस्पर्शने मेषमांसमौर्रम्। हनुस्पर्शने शूकरमांसम्।
शद्सपशनि गोमांसम्। कर्णस्पनि शशमांसम्। ज्वासपर्शने मृगमांसम्। बस्तस्प्शने
महिषां सयुतमेव भुक्तम्।।३४।।
अन्यदप्याह-- व
दृष्टे श्रुतेऽप्यशकुने प वदेदुक्तम् ।
, गर्भिण्या गर्भस्य च निपतनमेवं प्रकल्पयेत््ने ॥३५॥ `
, + यदि प्रष्नकाल में प्रशकर्ता अशकुन देखे या सुने तो गोह या मछली का मांस
खाकर आया है- रसा कहना चाहिये। इसी. तरह गर्भिणी के प्रश्न में गर्भस्ञाव कौ
वृ० भण प्र०-३९

कल्पना करनी चाहिये, जैसे गर्भिणी के प्रशनकाल में अशकुन देखे या सुने तो गर्भस्राव
कहना चाहिए। |
अशकुने दृष्टे अवलोकिते वा दुर्निमित्ते गोधामिषं मत्स्यामिषं वा भुक्त वदेद् बरूयात्।
एवमेव गरभपच्छायामशकुने दुर्निमिते श्रते दृष्टे व गर्भिण्याः खियो गर्भनिपतनं प्रकल्पयेद्
निर्दिरोदिति। तथा च पराशरः--
अथ स्निग्धं दृढमभ्यन्तराद् स्पृष्टवोदगिरन् पृच्छेद् भुक्तमन्नं विन््ात्। तत्र ललाटस्पर्शे
शकानां वा शाल्योदनम्। उरसि संस्पृष्ट षष्टिकौदनम्। ग्रीवायां यवात्नम्। जठरे तिलौदनम्।
कुक्षौ माषोदनम्। स्तनयोः क्षीरौदनम्। जानुनोर्यावकम्। स्वादयेदोष्ठौ वा परिलिहेत
मधुरम्। आविसूकके जिहामपि स्फोटयेदाम्लम्। विकूणयेत् कटुकम्। हिक्केत् कषायम्।
निष्ठीवेतक्तम्। शुष्कमल्पं श्लेष्माणमुत्सृजेदतिलवणम्। क्रव्यादानां दर्शने मांसप्रायम्।
तत्र भ्रूगण्डजिहलौ्संस्पशनि शाकुनम्। हन्वोर्वारहम्। कर्णयोः पार्षदम्। जङ्घयो्ार्गम्।
केशानामौरपरम्। शद्भयो्गव्यम्। बस्तिगलयोर्माहिषम्। मूर्ध्नं कौञ्जरम्। पाटितच्छित्रभित्ानां
स्पनि श्रवणे गोधामत्स्यमांसम्' इति।।३५।। ,
अथ गर्भिण्या जं्मज्ञानमाह--
पुखीनपुंसकाख्ये दष्टऽनुमिते पुरःस्थिते स्पृष्टे ।
तज्जन्म भवति पानान्नपुष्यफलदनि च शुभम् ॥३६॥
यदि गर्भिणी के प्रश्नकाल मे प्रश्नकर्ता पुरुष, खी या नपुंसक को देखे, उसकी चिन्ता
करे, उसको सम्मुख स्थित देखे या उनका स्पर्शं करे तो क्रम से उसी का जन्म कहना
चाहिये अर्थात् पुरुष के दर्शन आदि से पुरुष का, खी से खी का ओर नपुंसक से नपुंसक
का जन्म कहना चाहिये। इस समय आसव, अनर, पुष्य, फल का दर्शन शुभ होता है।
गर्भस्थायां सखियां किं जनयिष्यतीति पृच्छायां पुरुषे दृष्टेऽवलोकितेऽनुमिते वा
चिन्तिते पुरोऽग्रतः स्थिते वा स्पृष्टे वा तसिमंस्तज्जन्म पुंसो जन्म भवति। एवं खियां
दृष्टायामनुमितायां वा पुरतः स्थितायां वा पृषटायां ख्ीजन्म भवति। नपुंसकाख्ये दृष्टेऽनुमिते
वा पुरतः स्थिते स्पृष्टे वा नपुंसकजन्म भवति। पानात्नपुष्पफलदर्शने च शुभमिति।
पानस्याऽऽसवस्य अन्नस्य भोजनादेः पुष्पाणां कुसुमानां फलानां च दर्नि शुभं जन्म
सुखप्रसवो भवतीत्यर्थः ।।३६।।
अन्यदप्याह-- ॑ |
` अङ्गुष्ठेन भ्रूदरं वाङ्गलि वा स्पृष्ट्वा पृच्छेदर्भचिन्ता तदा स्यात् ।
मध्वाज्यादर्हेमरलप्रवालैरग्रस्थर्वा मातृधात्यात्मजैश्च ॥२७॥
यदि खरी अपने अंगूठे से भ्रूयुगल, पेट या अगुलियों का स्पर्श करके प्रश्न करे या
प्रश्नकाल में मघु, घृत आदि ( शोभन फल आदि ), सुवर्ण, रल, मगा, मोती, धाई या
पुत्र सम्मुख दिखाई दे तो गर्भं की चिन्ता कहनी चादिये।।३७।।

अद्गविद्याध्यायः ` ६११
सी स्वाङ्गषठेन भ्रूयुगमुदरमङ्ुलिं वा स्पृष्ट्वा पच्ेत्तदां 'ग४ ्याद्रवेत्। अथवा
अग्रस्थैः पुरोऽवस्थितैः। मध्वाज्य! मधु माक्षिकम्। आज्यं घृतम्। आदिग्रहणात् पुंनाममिः
शोभनफलैश्च तथा हेमरतप्रवालैः हेम सुवर्णम्, एतानि मणयः, प्रवालं विद्रमम्। तथा
मातृधातयात्मजेश्च माता जननी, धात्री स्तनदायिनी, आत्मजः पुतरः। एतैरप्गरस्ैरग्-
पच्छामेव जानीयात्। तथा च पराशरः-
"अथ सी श्रुवौ जठसमङ्गुषठेन वाऽङ्कलिं स्पृष्ट्वा पृच्छेद् गर्भपृच्छां जानीयात्। तथा
फलच्छायावृकषप्रवालाङ्करमधुषृतहेमगर्भप्राजापत्ये वा मातृधात्रीपुतरनिदर्शनशन्दप्रादुभवि
गर्भपृच्छामेव' इति।।३०।।
अन्यदप्याह--
गर्भयुता जठरे करगे स्याद् दुष्टनिमित्तवशात्तदुदासः !
कर्षति तज्जठरं यदि पीटठोत्पीडनतः करगे च करेऽपि ॥३८॥
यदि प्रश्नकाल मे सरी पेट पर हाथ रखकर प्रश्न करे तो गर्भं कहना चाहिये। यदि उस
समय अशकुन दिखाई दे, प्रशन करने वाली पीठ को मल कर पेट को खुजलावे या हाथ
देकर प्रश्न करे तो गर्भपात कहना चाहिये।।२८।।
जठरे उदरे करगे हस्तेन स्पृष्टे सखीगर्भयुता स्याद्रवेत्। तस्मिन्नेव पृच्छासमये
दुष्टनिमित्तवशाद् दुष्टनिमित्तदर्शनात्। क्षतक्षुभितभग्नविनष्टदग्धक्षोरादिदरशनि श्रवणात्तदुदासो
गर्भपतनं भवति। अथवा तज्जठरं पीटठोत्पीडनतः पीठमर्दनं कृत्वा कर्षति कण्डुयेत्।
करगे च करेऽपि हस्तं हस्तेन वा अवलम्ब्य पृच्छति तदापि तदुदास इति।।३८।।
अथ गर्भग्रहणकालज्ञानमाह--.
प्राणाया दक्षिणे द्वारे स्पृष्टे मासोत्तरं -.वदेत् ।
वामेऽब्दौ कर्ण एवं मा द्िचतुर्घ्ः श्रुतिस्तने ॥२३९॥
"गर्भं होगा या नही' इस तरह के प्रश्नकाल मेँ सरी यदिः नासिका के दक्षिण द्वार
( पिङ्गला नाडी ) का स्पर्श करे तो एक मास बाद, वाम द्वार ( इडा नाडी ) का स्पर्शं करे
तोदो वर्षे, दक्षिण कर्ण कास्पर्शकरे तो दो मास बाद्, वाम कर्ण का स्पर्श करे तो
दो वर्प वाद, दक्षिण स्तन का स्पर्श करे तो चार साल बाद ओर वाम स्तन का स्पर्श करे
तो दो वर्ष्म गर्भस्थिति होगी-एेसाःकहना चाहिये।।३९।।
अ्ुटेनेत्यनुवर्तते प्राणाया नासिकाया दक्षिणे द्वरे ख्ोतसि अङ्ु्ठेन स्पृष्टे गर्भग्रहणं
मासोत्तरं वदेद् व्रुयात्। मासेन गर्भग्रहणं भविष्यतीति। वामे स्रोतसि स्पृष्टे अब्दौ अन्दद्रयेन
गरभगरहर्णं भवति। एवं वामे कर्णे वरषदरयेनैव। माःशब्देन मास उच्यते। मासो द्विचतुर्घ्नः
्रुतिस्तन इति। श्रुतिः कर्णः । दक्षिणे कर्णच्छिद्र स्पृष्टे मासो द्विघ्नो द्वि¶ुणितः। मासद्येन
गर्हण भवति। वामे वर्दरयेन। स्तनस्पनि मासशतुर्मधतुर्भिर्मासैः। स्तनद्रयस्पश्ने-

६१२ बृहत्संहिता
अन्यदप्याह-- 9
वेणीमूले रन् सुतान् कन्यके दे कर्णे पुत्रान् पञ्च हस्ते त्रयं च ।
पञ्चकं चानुपूर्व्या पादाङ्गुष्ठे पा्णियुग्मेऽपि कन्याम् ॥४०॥
सन्तान होगी' इस तरह के प्रर्नकाल मे खी केशपाश का स्पर्शे
ं तो पाँच लड्के, हाथ का
तीन लड़के ओर दो लडकियां, कान का स्पर्श करे के,
व तो तीन लड्के, कनिष्ठा अंगुलि का स्पर्शं करे तो एक लडका, अनामिका का
स्पर्श करेतोदो लड़के, मध्यमा का स्पर्श करे तो तीन लड़के, तर्जनी का स्पर्शं करे तो
चार लड़के, अगूढे का स्पर्श करे
यदि “मुञ्ञे कितनी सन्ता
तो पच लड्के ओर पांव के अंगूढे का या दोनों
एडियों का स्पर्श करे तो केवल एक कन्या कहनी चाहिये।।४०।।
वेणी केशकलापः। तन्मूले पृच्छायां स्पष्टे त्रीन् सुतान् द्रे कन्यके जनयिष्यसीति
वक्तव्यम्। कर्णे कर्णयुगे पुत्रान् पञ्च। हस्ते हस्युगे त्रयम्। कनिष्ठाङ्ुलेनाऽऽरभ्याङ्ष्ान्तं
यावदानुपूर््या क्रमेण पुत्रपञचकं सूते। तत्र एकं पत्रम्। सुतद्रयमनामस्पनि।
मध्यमायां त्रीन्। तर्जन्यां चतुरः। अगुषठे पञ्च। पादाङ्गुष्ठस्पर्शे पार््णयुग्मेऽपि स्पृष्ट
कन्यामेकां सूत इति।।४०।।
अन्यदप्याह-- ।
सव्यासव्योरुसंस्पर्शे सूते कन्यासुतद्वयम् ।
स्पष्टे ललाटमध्यान्ते चतुचितनया भवेत् ॥४९॥
यदि पूर्वोक्त प्रश्नकाल में खरी दक्षिण ऊरुका स्पर्शं करे तो दो लड़कियों, वाम ऊरु
का स्पर्शं करे तो दो लड्के, ललाट के मध्य का स्पर्शं करे तो चार लड़कियां ओर ललाट
के अन्त का स्पर्शं करे तो तीन लड़कियां होती है ।।४१।।
सव्यं दक्षिणमूरु, तत्संस्परशे कन्याद्वयं सुतद्वयं च जनयति। अपसव्ये वामेऽप्येवमेव।
ललाटमध्यान्ते स्पष्टे यथासंख्यम्। ललाटमध्ये स्पृष्टे चतुस्तनया चतुष्ुत्रा। ललागान्ते
स्पृष्टे त्रितनया भवेत् स्यादिति। तथा च पराशरः-- ।
“तत्र जठरस्य गर्भिण्ीमेवमेव ब्रूयात्। अङ्गेन नासाखोतसि दक्षिणे कुर्याद्
मासान्तरेण गर्भगरहणम्। वामाद् द्विवर्षन्तरेण। कर्णच्छि्रे मासद्वयेन । ` वामे वर्षद्रयेन।
स्तनयोरङ्कष्ठेनैव स्पशे चतुर्भर्मसैः। पीटमर्दकं कृत्वा चानन्तरमुद्रं कण्डयेदग्रहस्तं
हस्तेनाभिगृह्य वा पृच्छेद् भग्नलोहिकपिठरकुदालककुटारसुतिचलितपतितभग्नदर्शनशब्दे
प्रादुभवि वा गर्भपतनं विन्द्यात् तथात्नपानपुष्पफलपक्िद्विचतुष्यदानामन्यद्रव्याणां पुंसंज्ञकानां
दर्शनशब्दप्रादुभवि पुंजन्म विद्यात्। . खीसंज्ञानां` स्रीजन्म। नपुंसकाख्ये नपुंसकानाम्।
पुंसंज्ञमङ्गं संस्पृश्य गर्भिणी पृच्छेत् पुञ्जनम विन्द्ात्। सरीसंज्ञानां खरीजन्म। -नपुंसकाख्येषु
अथ विशेषः--'वेणीमूलमभिगृह्य पृच्छेत्तदा दवे कन्यके त्रीन् पुत्रान् जनयिष्यसीति

्रूयात्। ललाटमध्य त ॑ कः
्रूयात् ध्यं स्पृशन्ती चत्वार्यप्रत्यानि। ललाटान्तं त्रीणि। कर्णयोः संस्पशे
पञ्चापत्यानि। दक्षिणोरुसंस्पे, द्रौ पुत्र द्रे च कन्यके
द्रौ ' न्यके जनयिष्यसीति। वामस्य तिखः
कन्य दरौ पुत्रौ पादा्ु्स्य कन्यकैका। पाष्योः कन्यकैकैवेति' इत ॥४९।। |
4 प जन्तुर्जन्म भविष्यतीति ज्ञानार्थमाह--
भ्रूकर्णगण्डं ` हनुरदा गलम् ।
सक हस्तौ चिबुकनालकम् ।।४२॥
उरः कुचं दक्षिणमप्यसव्यं हत्ा््मेवं जठरं कटिश्च ।
स्फिक्योयुसन्ध्यूरुयुगञ्च जानू जङ्गेऽ थ पादादिति कृत्तिकादौ ॥४२॥
न इस तरह के प्रश्नकाल मेँ यदि खी शिर,
+ भा, कान, गृल, , दत, गर्दन, दक्षिण स्कन्ध, वाम स्कन्ध, दोनों हाथ,
ठोदी, कण्ठ, छाती, दक्षिण स्तन, वाम स्तन, हदय, दक्षिण बगल, वाम बगल, पेट,
कमर, स्फिक् ८ कुल्ला ) ओर गुदा कौ सन्ध, दक्षिण ऊरु, वाम ऊर, जानु, जंघा ओर
पांव का स्पर्शं करे तो क्रम से कृत्तिका आदि नकषतर मे जन्म कहना चाहिये। जैसे शिर
का स्पर्श करे तो कृत्तिका, ललाट का स्पर्श करे तो रोहिणी, भं का स्पर्शं करे तो
मृगशिरा इत्यादि मे जन्म कहना चाहिये। ४२. ४३।।
सूत इत्यनुवर्तते। पृच्छासमये गर्भिण्याः शिरःपरभृतिसंस्पशें कृत्तिकादौ नक्षत्रे जन्म
विन्द्यात्। तत्र शिरो मूर्धा तत्संसपर्शे कृत्तिकानकत्र जन्म भवति गर्भिणी सूते। एवं ललाटे
रोहिण्याम्। भ्रुवौ मृगशिरसि। कर्णयोद्रायाम्। गण्डयो; पुनर्वसो। हन्वोस्तिष्ये। रदा दन्ता-
स्तेष्वोश्लेषायाम्। गले ग्रीवायां मघासु। सव्ये दक्षिणस्कन्धस्पर्शँ पूर्वफल्गुन्याम्।
अपसव्ये वामस्कन्धसंस्पशे उत्तरफल्गन्याम्। हस्तयोः संसपशं हस्ते। चिबुके आस्याधः
चित्रायाम्। नालके कण्ठे स्वातौ। उरसि वक्षसि विशाखायाम्। कुचौ स्तनौ
तत्र दक्षिणस्तनसंस्पनि अनुराधायाम्, अपसव्ये वामे ज्यषठासु। हदि मूले। पार्श्द्यमेवं
्राग्वत्। तेन दक्षिणे पार पूर्वाषाढायाम्। वाम उत्तराषाढावाम्। जटरे श्रवणे। कस्यां
धनिायाम्। स्फग्गुदयोः सन्धिसपर्शने शतभिषजि। दक्षिणोरुस्पर्शने पूर्वभद्रपदायाम्।
वामोरुस्प्शने उत्तरभद्रपदायाम्। जान्वो रेवत्याम् जङ्वयोरश्चिन्याम्। पादयोर्भरण्यामिति।
तथां च पराशरः-- । .
"शिरसि संस्पृष्टे कृत्तिकासु जन्म विन्ध्ात्। ललाटे रोहिण्याम्। भरुवोर्मुगशिरसि।
कर्णयोरद्रयाम्। गण्डयोः पुनर्वसौ ॥ हन्वोस्तष्य ॥ दन्तयोराश्लेषासु । ग्रीवायां मघासु।
दक्षिणांसे प्राक्फल्गुनयाम्। वामांसे उत्तरफल्गुन्याम्। हस्ते हस्तयोः। चिबुके चित्रायाम्।
स्वातौ नालके। उरसि विशाखायाम्। दक्षिणस्तेऽनुराधासु। ज्येष्ठासु वामे। हदि मूते।
दक्षिणपार्चप्रागषाढासु। उत्तराषाढासु परपार्। जठर श्रवणे। श्रोण्यां धनिष्ठासु। स्फिगगु-
` दयोर्वारुणे। दक्षिणोरुणा प्रक्रोष्ठपदायाम्। वामेनत्तरपदायाम्। जानुभ्यां पौष्ण । ज्योरशचिन्याम्। पादयोर्भरण्यामिति'।।४२-४२।। ।

अथोपसंहारार्थमाह--
इति निगदितमेतद् गात्रसंस्पर्शलक्षष
प्रकटमभिमताप्त्यै वीक्षे शाख्राणि सम्यक् ।
विपुलमतिरुदारो वेत्ति _यः सर्वमेतज्ररपतिजनताभिः पूज्यतेऽसौ सदैव ॥४४॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायामङ्ग- `
विद्याध्याय.एकपञ्चाशत्तमः ॥५९॥
ककि `
सब शास्त्रं को अच्छी तरह देख कर अभीष्ट-सिद्धि के लिये यह अति स्पष्ट
'अवयव-स्पर्शन-लक्षण' कहा गया है। जो अतिशय बुद्धिमान् उदार देवज्ञ इसको पूर्ण
रूपसे जान लेता है, वह सदा राजा ओर प्रजा से पूजित होता रहता है।।४४।।
इति मविमला'हिनदीटीकायामङ्गविद्याप्याय एकपञचाशत्तमः ॥५९॥
कनक ।
इतिशब्द उपसंहारे परकर वा। एतदरा्संस्प्शल्म अवगवस्रशनलकषणं पकटमतिख्ुरं
विरचितम्। किं कृत्वा सम्यगागमतः शाखराणि गर्गपराशरादिभिर्विरचितानि वीक्ष्य दृष्टवा।
किमर्थम्? अभिमताप्तयै अभीषटर्थसिद्धये। यो विपुलमतिरवस्तीर्वद्धरुदारो द्यलब्धं
सर्व निरवरोषमेतद्वत्ति जानाति असौ नरपतिभिनपर्जनताभिर्जनसमूहै्दवज्ञः सर्वदैव सर्वकालं
` पूज्यते अभ्यर्च्यत इति।।४४।। ।
इति श्रीभटोत्यलविरचिताया संहिताविवृतावङ्गविद्या `
नाभैकपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥५१९॥
कक "मासि

` अथ पिटकलक्षणाध्यायः
अतः परमपि केचित् पिटकलक्षणं पठन्ति। तदप्यस्माभिर्व्याख्यायते। ततर ब्राह्मणादीनां
वर्णानां पिटकलक्षणमाह-- .
सितरक्तपीतकृष्णा विप्रादीनां क्रमेण पिटका ये।.
ते क्रमशः प्रोक्तफला वणनिां नाग्रजातानाम् ॥९॥
बराह्मण आदि चार वर्णो को क्रम से सफेद, लाल, पीली ओर काली फुन्सी आगे
कथित फल देने वाली होती रै, किन्तु ब्राह्मणो को छोड़ कर अर्थात् केवल सफेद फुन्सी
ब्राह्मणो को; सफेद ओर लाल क्षत्रियो को; सफेद, लाल ओर पीली वैश्यो को तथा सफेद
लाल, पीली ओर काली फुन्सी श्रौ को फल देने वाली होती है।।९।।
विप्रादीनां ब्राह्मणादीनां चतुर्णा वर्णानां क्रमेण परिपाट्या पिटकाः सितरक्तपीतकृष्णाः
शरेतलोहितहाखिद्रिकृष्णाः। ब्राह्मणानां सिताः, क्षत्रियाणां रक्ताः, वैश्यानां पीताः, शुद्राणां
कृष्णा इति। एवं क्रमेण ये पिटका उक्तास्ते क्रमशोऽनुक्रमेण वर्णानां प्ोक्तफलाः
कथितफलाः, विन्तु नाग्रजातानां बराह्मणवर्जितानाम्। एतदुक्तं भवति--सिता ब्राह्मणानां
फलदा नान्ये। सितसकताः क्षत्रियाणां नान्ये। सितरक्तपीता वैश्यानां नान्ये। सितरक्तपीतकृष्णा
शूद्राणामिति।1१।।
अधुना विशेषेण फलमाह--
सुस्नग्धव्यक्तशोभाः शिरसि धनचयं मूर्धि सोभाग्यमारा-
दौभाग्यं भ्रूयुगोत्थाः प्रियजनघटनामाशु दुःशीलतां च ।
तन्मध्योत्थाश्च शोकं नयनपुटगता नेत्रयोरिष्टदष्टि
्र्रज्यां शङ्कदेशोऽश्रुजलनिपतनस्थानगा रान्ति चिन्ताम् ॥२॥
यदि सुन्दर, निर्मल ओर स्पष्ट कान्ति वाली फुन्सी शिर में हो तो घनसञ्चय, मस्तक
मेहो तो शीघ्र सौभाग्य, भ्रूयुगल मे हो तो दौ्भाग्य, भ्रूमध्य मे हो तो शीघ्र इष्ट बन्धुओं का
संयोग ओर दुःशीलता, नेतरपु मे हो तो शोक, दोनों तर मे हो तो इष्टदर्शन, शंखस्थान मे
हो ते पर्ज्या ( संन्यास ) तथा अश्रुपात के स्थान में हो तो चिन्ता प्रदान करती हे ।।२।।
शिरसि मूर्धनि पिटकाः सुस्निग्धा अरुक्ास्तथा व्यक्तशोभा व्यक्ता स्फुटा शोभा
कान्तिर्ेषं ते तथाभूता धनचयं वित्तसमूहं कुर्बन्त। मूध मुखपृष्ठे केशान्ते आरच्छीप्रमेव
सौभाग्यम्। भरूयुगोतथा शरयुगलोतपन्न दौर्भाग्यं दरभाग्यत्वम्। तन्मध्योत्था भ्रूसङ्गमजनिता
प्रियजनघटनामिष्टबनधुसंयोगं दुःशीलतां दुष्टशीलत्वं चाशु शीघ्रमेव कुर्वन्ति। नयनपुटगता
अक्षिकोशजाताः शोकं .ददति। नेत्रयोच्ुषोरिष्टदष्टिमिष्टर्शनम्। शङ्खदेशे शद्खस्थाने

६९६ | बृहत्संहिता
्रजयाम्। अश्रुजलनिपतनस्थानगा अश्रुजलं यत्र निपतति तत्र गताश्चिन्तां रान्ति दद्ति।
तथा च पराशरः--
‡ "अथ पिटकाः सितरक्तपीतकृष्णा द्िजादीनां वर्णानां क्रमात् स्थानवर्णविशेषणो-
- ्रोत्तरफलदा भवन्ति। तत्र मूर्ध्नं सुव्यक्तः सुस्निग्धः सुवर्णोऽभिषेकागमनं कुर्यात्।
` शिरसि धनागमम्। केशान्ते सौभाग्यम्। ललाटे धनसञ्चयम्। ्रुवोदौर्भाग्यम्। सङ्गम
` दौःशील्यमिष्टसङ्गमं च। नत्रपुटयोः शोकम्। नत्रयोरिष्टदर्शनम्। शङ्खदेशे ्रत्रज्याम्। चिन्ता-
मश्रुपाते' इति।।२। ९
अन्यदप्याह-- ध
प्राणागण्डे वसनसुतदाश्चोष्ठयोरन्नलाभं
कुर्युस्तद्रच्चिबुकतलगा भूरि वित्तं ललाटे ।
हन्वोरेवं गलकृतपदा भूषणान्यन्नपाने
श्रोत्रे तद्धूषणगणमपि ज्ञानमात्मस्वरूपम् ॥३॥
यदि नासिका में फुन्सी हो तो बखलाभ, गाल मेँ हो तो पुत्रलाभ, ओंठ ओर ठोदी
मेहो तो अन्नलाभ, ललाट तथा हनु मेँ हो तो अधिक धनलाभ, कण्ठ मेँ हो तो भूषण,
अन्न ओर पान वस्तु का लाभ तथा कान में हो तो कान के आभूषणं का लाभ ओर
अध्यात्म ज्ञान होता है।।३।। ।
प्राणागण्डे यथाक्रमं वसनसुतदाः। तेन प्राणायां नासादेशे वसनदा वखलाभप्रदाः
पिटकाः। गण्डे सुतदाः पुत्रदाः। ओष्ठयोरत्रलाभमन्नागमं भोजनावाप्िं कुर्युः ।
चिबुकतलमास्याधोभागः। तत्र गताः स्थितास्तदरद्रदा एव। ललाटे भूरि वित्तं प्रभूतं
धनम्। हन्वोरेवं तत्र स्थिताः प्रभूतधनदा एव। गलकृतपदा गले कण्ठे कृतं पदं यैः।
तत्र स्थिता इत्यर्थः। भूषणानि आभरणानि अन्नपाने च शोभने ददति। श्रोत्रे कर्णप्रदेशे।
तद्ूषणगणमपि। तदिति कर्णपरामर्शस्तद्धूषणगणस्य कर्णालङ्कारसमूहस्यागमं तथा
„^. आत्मस्वरूपमध्यात्मज्ञानं प्राप्नोतीति। तथा च पराशरः--
` (गण्डे सुतलाभम्। नासावंरो वस्रलाभम्। चिबुकाधरेषवोष्ठाधरेष्व्नम्। -अभिहन्वो-
धनागमम्। गले चान्नपानमाभरणं च। शिरः सन्धौ ग्रीवायां चोपघातं शसेण कर्णयोस्तद्ूषणमात्मश्रवणं च' इति।।३।। ॥ 1६ ।
अन्यदप्याह-- ` । ल
शिरः सन्धिग्रीवाहदयकुचपार््रोरसि गता
अयोघातं घातं सुततनयलाभं शुचमपि । `
` प्रियप्राप्तिं स्कन्धेऽप्यटनमथ ` भिक्षार्थमसकृ-
द्विनाशं कक्षोत्था विदधति धनानां बहुमुखम् ॥४॥ `
यदि शिर की सन्धि, गर्दन, हदय, स्तन, बगल ओर छाती मेँ फुन्सी हो तो क्रम से

पिटकलक्षणाध्यायः
शखतरपीडा, आघात, पुत्रलाभ, शोक ओर प्रिय वस्तु की प्राप्ति होती है तथा कन्थे मे हो
तो भिक्षा के लिये बार-बार 3
ता हाय र भ्रमण एवं कोख में हो तो घनां का अनेक तरह से नाश
शिरः सन्ध्यादिषु गताः पिटका यथाक्रममयोघातादिकं कुर्वन्ति। तेन शिरःसन्धावयोघोतं
शस्रपीडाम्। ग्रीवायां घातमुपतापम्। हदये. सुतलाभम्। कुचयोः स
ुरापतिम्। पार्वयोः शुचमपि शोकम्। उरसि वक्षसि गताः प्रियप्रप्तिमिष्टलाभम्। स्कन्धे
अंसेऽपि असकृत् पुनः पुनः भिक्षार्थमटनं परिभ्रमणम् अथशब्दशारथे। कक्षोत्था कक्षयोः
सम्भूता धनानां वित्तानां बहुमुखमनेकप्रकारं विनाशं क्षयम्। विदधति कुर्वन्ति।।४। ।
अन्यदप्याह-- श
दुःखशत्रुनिचयस्य विनाशं पृष्ठबाहुयुगजा रचयन्ति ।
संयमं. च मणिबन्धनजाता .भूषणादयमुपबाहुयुगोत्थाः ।\५11
यदि पीठ मे फुन्सी हो तो दुःखसमूह का ओर बाह मेहो तो शत्रुसमुदाय का नाश
करती है। मणिबन्ध में हो तो हाथों का बन्धन ओर दोनो बाहु के समीप हो तो भूषण आदि
( अन्न; वस्र ).का लाभ कराती है11५11 ।
पृष्ठबाहुयुगजा यथाक्रमं दुःखशत्रुनिचयस्य विनाशं रचयन्ति कुर्वन्ति। तत्र पृष्ठजाता
दुःखनिचयस्य दुःखसमूहस्य विनाशं कुर्वन्ति। बाहुयुगजाः शतरुनिचयस्यारिसमृहस्य
विनाशम्। मणिबन्धनजाता: प्रकोषठस्थानोतयननाः संयमं हस्तवन्धं कुर्वन्ति। उपबाहुयुगोत्थाः
्रबाह्मो्जातां भूषणाद्माभरणवखा्नदानं कुर्वन्ति। तथा च पराशरः-- माए
“पार्योः शोकम्। उरसीष्टसङ्गमम्। स्कन्धयेभध्यचर्याम्। कक्षयोरर्थक्षयम्। हत्स्तनयोः
पुत्रलाभम्। पृष्ठे दुःखशमनम्। अरिविनाशं बाहोः प्रबाहोराभरणम्। मणिबन्धने नियमनम्
अन्यदप्याह-- -( क
धनाप्तिं. - सौभाग्यं : शुचमपि ` कराङ्गल्युदरगाः
सुपानान्नं नाभौ तदध - इह चौरैर्धनहतिम्।
धनं धान्यं बस्तौ. युवतिमथ मेदे सुतनयान्
धनु सौभाग्यं वा गुदवृषणजाता ' विदधति ।६॥
यदि हाथ में फुन्सी हो तो धनलाभ, अंगुलियों मेहो तो सौभाग्य, पेट मे हो तो रोक,
नाभि मे हो तो सुन्दर अन्न-जल का लाभ, नाभि के नीचे दो तो चोरों से घन का हरण,
वस्ति ( नाभि ओर लिंग के मध्य.) मेँ हो तो घन-धान्य का लाभ, लिंगमेंहोतोखरी
ओर सुन्दर पुत्रो की प्रप्त, गुदा मेँ हो तो घनलाभ तथा अण्डकोश में हो तो सोभाग्य
करा्रुल्युदरगाः पिटका यथाक्रमं धनाप्त्यादिकं विदधति कुर्वन्ति। तत्र करगता

६१८ बृहत्संहिता
धनाप्तिं वित्तागमम्। अङ्गुलिगताः सौभाग्यम्। उद्रगताः शुचं शोकम्। नाभो सुपानान्नं
शोभनमतनपानम्। तदधो नाभेरधोमागे इहास्मिन् पिटकलक्षणे चौरेस्तस्कररधनहति वित्तहरणम्।
बस्तो धनं धान्यम्। मेदे शिश्ने। युवतिं खियम्। सुतनयान् शोभनपुत्रान् विदधति। धनं
सौभाग्यं वा गुदवृषणजाताः, गुदजाता अपानस्थानोद्धवा धनं वित्तम्। वृषणजाताः
सोभाग्यमिति। तथा च पराशरः-- पटं
"पाणौ धनागमम्। सौभाग्यमङ्गलिषु। शोकमुदरे। अन्नपानावाप्तं च नाभो। चौरैरर्थहरणं
तदधरे। धनघान्यावाप्तिं बस्तौ। सोभाग्यमर्थलाभं च वृषणयोः। पुत्रजन्म स्रीलाभं मेहने।
अन्यदप्याह-- - ।
ऊर्वोयानाङ्गनालाभं जान्वोः शत्रुजनात् क्षतिम् ।
शस्रेण जङ्घयोर्गुल्फेऽ ध्वबन्धक्लेशदायिनः ॥७॥ `
यदि ऊरु में फुन्सी हो तो वाहन ओर स्री का लाभ, जानु में हो तो शतुओं से क्षति,
जांघ में हो तो शख से विनाश तथा गुल्फ ( टखना = पांव की गांठी ) मेँ हो तो मार्ग
ओर बन्धन में कष्ट देती है।।७।। |
ऊर्वोर्यानलाभं वाहनाप्तिम्, अद्गनालाभं खीप्रप्तिं च ददति। जान्वोः शत्रुजनादरिलोकात्
क्षतिं विनाशम्। जद्वयोः शसेण विनाशम्। गुल्फे स्थिता अध्वनि पथि बन्धने च
क्लेशदायिनः कष्टप्रदा भवन्ति। तथा च पराशरः-- प्र
` '्यानाङ्गनालाभमूरवोः। जान्वोरुपरि रिपुघातम्। शसेण विनाशम्। जङ्घयोरगुल्फयोरध्वबन्धपरिक्लेशागमः' इति।।७।। भाण
अन्यदप्याह-- ।
स्फिक्पार््िपादजाता धननाश्ञागम्यगमनमध्वानम् ।
बन्धनमङ्कलिनिचयेऽ इष्ठे च ज्ञातिलोकतः पूजाम् ॥८॥
यदि स्फिक् ८ कुल्ला ) में फन्सी हो तो धननाश, एडी में हो तो अगम्य स्थान में
गमन, पौव में हो तो भ्रमण, अंगुलियों में बन्धन ओर अंगूठे में हो तो बन्धु्ओं से पूजा-
सत्कार की प्राप्ति. कराती है।।८।। ।
स्फिक्पार््णिपादजाताः पिटका यथासङ्कयं धननाशागम्यगमनमध्वानं कुर्वन्ति। तत्र
स्फिकपार्ष्णिजाता धननाशागम्यगमनम्। पादजाता अध्वानम्। अद्गुलिनिचयेऽद्गुलिसमूहे
बन्धनम् । -अङ्गुठे ज्ञातिलोकतो .बन्धुजनात्, पूजामाप्नोति लभते। तथा च पराशरः--
[:;:; शस्पिजेरर्थहरणम्। पाष्ण्योरिगम्यगमनम्। पादयोरध्वगमनम्। नियमनमङ्गुल्याम्।
अङ्गुष्ठेन जातिपूजाम्! -इति।। ८11; ¡; नर तमनो ऋ करील ) 7
:1: अत्रैव विशेषफलमाह-- 17 1 अ
` उत्पातगण्डपिटका दक्षिणतो -वामतस्त्वभीघाताः 17: लः
धन्या भवन्ति पुसां . तद्विपरीताश्च . नारीणाम्-॥९॥।
(अथक }

पिटकलक्षणाध्यायः दद
उत्पात ( अंगस्पन्दन ), गण्ड ( एक प्रकार की नै
मे पुरषो फुन्सी ) ओर फुन्सी दक्षिण में
वाममें । के शुभ होते हँ। इसके विपरीत खयो के; जैसे--उत्पात
गण्ड ओर पिटक वाम में आघात तथा दक्षिण में शुभ होते है।।९।।
अङ्गस्पन्दनमुत्पातः। गण्डपिटकौ प्रसिद्धौ। एते पुंसां पुरुषाणां दक्षिणतो धन्याः
शुभा । दक्षिणशरीरार्धभाग इत्यर्थः। अभीषाताः प्रहारा वामतो धन्याः। नारीणां
स्रीणां तद्विपरीताश्च .धन्याः। उत्पातगण्डपिटका वामतो दक्षिणतोऽभीघाता इति।।९।।
अथान्येषामतिदेशार्थमाह-- ।
इति पिटकविभागः प्रोक्त आमूर्धतोऽयं
व्रणतिलकविभागोऽप्येवमेव प्रकल्प्यः ।
भवति मशकलध्मावर्तजन्मापि तद्रत्निगदितफलकारि प्राणिनां देहसंस्थम् ॥९०॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां पिटकलक्षणं
नामाध्यायो द्विपञ्चाशत्तमः ॥५२॥
किन
इस तरह शिर से लेकर प्रत्येक अंग की फुन्सियों के फल कहे गये है। इसी तरह
व्रण ओर तिल के फल की भी कल्पना करनी चाहिये तथा प्राणियों के शरीर में मशक,
चिह ओर रोमावर्तजन्य फल भी पू्वोक्तानुसार ही प्राप्त होते ह ।।१०।।
इति "विमला'हिन्दीटीकायां पिटकलक्षणाध्यायः द्विपञ्चाशत्तमः ॥५२॥
इत्येवं प्रकारः पिटकानां विभागो मया अमूर्धत आमस्तकात् प्रोक्तः कथितः।
तरणानां तिलकानां च विभागोऽप्येवमेव प्रकल्प्य्चिन्तनीयः। येष्वङ्गेषु यत्फलं पिटकानां
रक्तं तदेव व्रणतिलकविभागे ज्ञेयम्। मशकः कृष्णो बिन्दुः। लक्ष्म प्रसिद्धम्। स्थाने लोमनिचय आवर्तो लोमावर्तः। प्राणिनां सत्त्वानां देहसंस्थं शरीरेऽवसंस्थं तद्तेनैव प्रकरेण निगदितफलकारि भवति। पिटकोक्तं फलं प्रयच्छतीत्यर्थः । ९०।।
इति श्रीभदोत्पलविरचिताया संहिताविवृतौ पिटक .
लक्षणं नाम द्विपञ्चाशत्तमोध्यायः ॥५२॥
इति पूर्वा

श्लोकानुक्रमणी
श्लोकांशाः पृष्ठाङ्काः | श्लोकांशाः पृष्ठाड्काः
अंशुविरोधे युद्धानि २९५ | अथवा स्पृशति यदङ्गं ५८८
अकलुषांशुजटिलः पृथुमूर्तिः १८३ | अथा्गनय्वोठ ५९८
अग्नयः पितस्तारा ५७५ | अधिराज्यार्थिना रज्ञ ५८०
अग्रतः पृष्ठतो वापि २८९ | अनभिहततूर्यनादः ५३५
अङ्गारगैरिकादचैः ५४० | अनलभयमनलवर्णे १६८
अद्गिरसो ज्ञानयुता २५५ | अनवरतसञ्चयवहं ४७
अङ्गुलशतार्धमुत्तम ५८५ | अनिमित्तभङ्गचलन ५१९
अङ्गुष्ठेन भ्रूदरं वाङ्ुलिं , ६१० | अनियतृचारः खलु चेद् १०१
अच्छिन्नरज्जुं दृढकाष्ठमातृकं ४९३ | अनिलोऽनिलेन निहितः ४१०
अच्छिन्नः परिघो वियच्च ५५५ | अनुगच्छति पृष्ठतः शशी २६१
अच्छित्रमवनिगादं ४४४ | अनुलोमगेऽभ्रवृक्ष ४०१
अजोऽव्ययः शाश्वत एकरूपो ४९२ | अनेकवर्णाकृतिखे प्रकाशते ` ४५०
अणुरपटुमयूखो नीचगोऽन्यैर्जितो २३१९ | अनेनैव विधानेन ५८१
अण्डजहा रविजो यदि २१३ | अन्तःस्थऽङ्ग स्वजन उदितो ६०६
अतसी वेतसपुष्पैः ` (३९२ | अन्तरङ्गमवमुच्य बाह्यग' ` _ ` ६०६
अतिमुक्तककुन्दाभ्यां ३९२ | अन्तर्धाय हिरण्यं ` . ५७२
अतिवृष्टयुल्कादण्डान् ४७१ | उच्नं जगतः प्राणाः ` ३२६
अत्युत्तमोत्तमोनं । १९८ | अन्यर्तौ सप्ताहं 2 ९९
अत्राक्रान्ते मृत्युः १९१ | अन्यानपि च स देशान् "` = ०)
अत्रारोहेच्छूलिक `, १९२ | अन्येनात्रा्रन्ते ` ˆ १९०
अत्रारोहेद् द्रविड ` (१८९ | अन्यश्च कुम्भैतृपनामेचिहः 7 ३५९
अथतु भुजगेन्द्ररूपः । १०१ | अपरस्या चलकेतुः २ २९
अथ दक्षिणेन लङ्का २६० | अपरस्यां मणिमान् मेष ` ` २६२
अथ पूर्वस्यामञ्चन 1 २५८ | अपरस्यां स्वात्याद्यं १९३
अथ मधुरसुरभिफलकुसुम ५११ अपरेण पद्मकेतुः २३५
अथवाञ्जनशैलशिला ३५५ | अपरेऽहनि प्रभाते ५६५
, अथवा समुद्रतीरे ५६१ । अपसर्पणं नदीनां ५३१

ज्लोकांशाः
अपसव्ये संग्रामः
अप्यर्णवस्य पुरुषः
अप्रदीपा यथा रत्रिः
अप्राप्यमकरमर्को
अभिजिच्छरवणधनिष्टाः
अभिभवति यतः पुरं
अभ्यर्चिता न परुषं
अभ्युच्छरायादेकं यदि `
अभ्यर्चितापणगृहं
अभ्युत्रता वियति संहत
अमलवपुरवक्रमण्डलः -
अमृतास्वादविशेषात्
अम्बरमद्रकमालव
अम्बरमध्याद बह्वयो
अयं विशेषोऽभिहितो
अरङ्ग बलभेदो
अरुणकिरणानुरूपे; 1: |
अर्वग्रहतु शशिनो. 57:
अर्कात् सिते द्वितीये
अर्कोदयेऽधिकरणिक
अर्कोदये विजृम्भति ¡7 ॥
अर्थस्थाने क्रूरः
अद्धोदितोपरक्तो :
अर्द्धोत्रते च लाङ्गल
अ्धस्तिमयात् सध्या
अर्धास्तमितानुदितात्
अर्धेन यदा तैलं
आर्यम्णं हौतभुजं
अवनत्याऽर्के ग्रासो
अवमर्दनमिति निःशोष
अवयवमपि स्पृष्ट्वा
अविकृतसलिलनिपातैः
बृहत्संहिता
अविदित्वैव यच्छास्रं
अविरतजनरावं
रेखा
अशनिः स्वनेन महता
अशुभनिपिततोत्यत्तौ
अशुभमपि विलोक्य खञ्जनं
अशुभाकृतिषनगन्धर
अश्मकवैदर्भाणां
अश्चिन्यामश्मकपं
अश्चिन्यामश्वहराः
अष्टमराशाविक्षुः
अष्टमराशिगतेऽरके
अष्टावष्टाविंशति;-:
अष्टश्रि नीलरक्तं
असिकेशं भौजङ्गे
असितघननिरुद्धमेव वा
असिते सितेन निहिते
असिमुशलं सप्तदशात्
अस्तं याते नीचां
अहतक्षौमनिवसनं
अहताम्नरसंवीतां । (नि
अहिदेवे वृत्रिम
अहिवरुणपुरन्दर
अहुताशेऽनलरूपं
आगच्छन्तु सुराः सरव
आग्नेये सितकुसुमा
आग्नेयेऽम्बुदनाशः `> =
आग्नेय्यां दिशि कोशल ; `
आग्नेय्यां दिशि चन्द्रमा
आग्नेय्यामपगमनं
आजे तस्करपशुपालहिंस
आज्यं तेजः समुद्दिष्टं

श्लोकाशाः
आत्मुतकोशवाहन
दवनदुहम
अआदित्यहस्ताभिजिदा
अदित्या वसवो रुद्रा
आदित्ये पाञ्चनद
आदित्ये सत्योदार्य
अदं द्वितीयं च रोभे तु
आद्यं धनिष्ठांशमभिप्रपत्नो
घ्रः प्लवद्गो नवमे युगेऽन्दः
आदयोऽब्गिरः श्रीमुखभावसाहौ
आधूप्रया तु शिखया
आनरतर्ुदपुष्कर्
अपोहिष्ठातिसृभि
आप्येऽङगवङ्गकौरल
आप्ये मृदवो जलमार्ग
आप्ये सलिलजपीडा
आब्र्मादिविनिःसूृतम्
आभीराज्छबरान् सपहुवान्
आमध्याहाद्राजो
अपर क्षेमं भल्लात:
आयुधनज्वलनसर्पणस्वनाः. <
-आयुधभृन्नररूपं
आयुष्यं वर्चस्यं
आरक्षकनटनर्तक 1:
आर्कं पयो हुटुविषाणमषी । 15:
अद्र द्रव्ं स्पृशति यदि वा;
आर्यम्णं हौतभुजं
आर्ययो मार्दवशौच
आलभ्य मन्त्रेण महा
भावेन्तिका जनपदा;
आवन्तोऽथानर्तो
आवरणं महदिन्दोः
आर्त इति निशार्धे
` श्लोकानक्रमणी |
पृष्ठङ्काः | श्लोकांशाः
आवर्षात् प्रथमे दर्नि
आवाहितेषु कृत्वा
आवाहयैवं ततः सर्वा
आश्रमतोरणमूलं
आश्लेषारद्धादक्षिण
आश्लेषासु भुजङ्गम
आश्वयुजेऽब्देऽजसं
आश्चिनवारुणमूलानि
आषाढपर्वण्युदपानवप्र
आषाढपौर्णमास्यां तु
आषादीपर्वतकाले
आषा जायन्ते
आषाढ्यां समतुलिता ::
आसत्नक्रमयोगात्
आसन् मघासु मुनयः
आसीत्तमः किलेदं
आरहिर्ुध्ये फलमूलः : र नोः
आहिर्बुध्ये विप्राः
इक्षुमतीत्यथ तस्कर
इष्ष्वाकुरलकनाथश्च
इच्छामि प्रष्टुं भण
इति निगदितमेतद्
इति पिटकविभागः
इति. विनुधविकारे
' इत्येतश्चा्यश्च
इदमौशनसं -च शसखरपानं
इन्द्रध्वजनिर्दिटा
इन्द्राग्निदैवते रक्त
इन्द्राग्निदैवं दशमं युगं
इन्दर्कमण्डलाकृतिः
इन्दीवरासत्रसितोत्पलान्विता
इन्दोः पयोदविगमोपहितां

श्लोकांशाः
इष्टद्रव्याकारः
इष्टस्थाने सौम्या
ईतिप्राया प्रचुरपवना
ईषतामभित्रऽरुणरश्मिजाले
उक्तं यदुत्तिष्ठति शक्रकेतौ
उक्तविपरीतरूपः
उक्तविपरीतलक्षण
उत्तरतः कैलासो
उतरतः स्वसुतस्य
उत्तरदिगादिपतिता
उत्तरमयनमतीत्य
उत्तरमार्ग स्पष्टमयूखाः
उत्तरमार्गो याम्यादि
उत्तरवीथिगता द्युतिमन्तः
उत्तररवीथिषु शुक्रः
उत्पतद्धिरिव खं
उत्पातगण्डपिरिका
उत्पातान् गणितविवर्जितोऽपि
उदगादिपुरोहित
उदगायतो महान्
उदगारोग्यसुभिक्षक्षेम
उदपानयन्त्रगान्र्व
उदयगिरिभद्रगौडक
उदयति सततं यदा शिखी
उदयत्नेव सुभिक्षय
उदयशिखरिसंस्थो
उदयसमये यः स्निग्
उदये च मुनेरगस्त्य
उदयेऽस्ते वा भानो
उदितं यदि शीतदीधितिम्
उदितः पश्चादेकः
उद्रारोग्यसुभिक्ष
उद्यानदेवतालय
बृहत्संहिता
पृष्ठाङ्काः
श्लोकांशाः
उद्यानसलिलकामुक
उदुक्तान् सह वाहनै
उद्योतिनः प्रसन्ना
उदत्तदस्युगणभूरिरणाकुलानि
उन्नतमीषच्छद्ं
उन्मत्तानां च या गाथाः
उपरिचरवसुपरवर्तितं
उपरिचरस्यामरपो
उपला विना जलधरैः
उपहतदाम्भिकराक्षस
उभयपार्श्वगतौ परिधी
उरः कुचं दक्षिणमप्यसव्यं
उल्कया यदा शशी
उल्कया विनिहतः शिखि-
उल्कानिपातास्तडितोऽशनिश्च
उल्का पक्षेण फलं
उल्काभिताडितशिखः
उल्का मन्त्रिविनाशं
उल्काशनिधूमाचचः
उल्का शिरसि विशाला
ऊर्ध्वकरो दिवसकरः
ऊर्वोदरिविंरो स्या
ऊर्वोर्यानाङ्गनालाभं
ऋज्वी हिता प्रजानाम्
| ऋज्व्यतिवक्रावक्रा
ऋतुविपरीतास्तरवो
ऋतुस्वभावजा ह्येते
ऋषिधर्मपितृब्रह्म
एकं दीप्त्या योजनं भाति
एकचरणानुविद्धाः
एकतश्च द्वितश्चैव
एकक्षं चत्वारः
एकादशमुद्रंशं
पृष्ठाङ्काः

शलोकांशाः
एकादशे पिङ्गलकालयुक्त
एकैकम्देषु नवाहतेषु
एकैकस्मिृ
एको दुर्भिक्षकरो
एतत्मयुज्यमानं
एते स्वे मोक्षा
एवमुपरागकारणम्
एन्द्रं स्तुतकुलजाति
एन्द्रस्य शीतकिरणो `
एनद्राग्रख्ये त्रैगर्त -
एन्द्राग्याख्ये वैश्वे
एर भूपविरोधः
ेशान्यां मेरुकनष्ट
ओशीनरमपि सौम्ये
कड्टकङ्कणवनवासि
कटका नाम वरुणजा
कटुतिक्तरसायनविध
कथयन्ति पार्थिववधं
कथयाम्यतः परमहं
कन्यागते दिनकरे
कपिलः प्रधानमाह -
कम्बलमपनीय ततः "
करवीरोत्पलगजमद .
करिणश्च हस्तिकरणै
कर्किणि कोद्रवकदली
कर्किण्यर्के मधुगन्ध
कर्णारमहारटविचि
कर्षकपाखण्डिवणिक्
कलशेष्वेताः कृत्वा
कलशोदकेषु शाखा
कलिद्धवद्गान् मगधान्
कल्माषवभ्रूकपिला
वृ० भण प्र०-४०
कनकशिलाचयविवरज ` ` `
श्लोकानुक्रमणी
छथ
कविं सप्तजिहं
कष्ट प्लवद्गो बहुशः प्रजानां
काञ्चीकलापन् पुरगुरु
काठिन्यं याति यथा
कापोतारुणकपिल
काम्बोजचीनयवनान् सह
कार्तिकेऽश्वयुजि वा. यदि
कार्तिक्यामनलोपजीवि
कार्मुकमृगघटसंस्थः
कार्मुकरूपे युद्धानि
कालोद्धवैः सुरभिभिः
काशियुगन्धरपौरव _ ,
काश्मीरककान् कौशलकान्
काश्मीरान् सपुलिन्दचीन
किञ्चदधदर्ध्वनिर्मित
किं वातः परमन्य
किन्त्वनिलदहनसुरपति `
किष्किन्धकण्टकस्थल
कीर्तिर्ल्मीरधृतिः श्रीश
कुक्कुटरुतं प्रदोषे
कुक्षिकुचजठरजानु
कुजविजिते भृगुतनये
कुमुद इति कुमुदकान्तिः `
कुम्भे गुरु्गवि शशी
कुम्भेऽन्तर्गिरिजान् सपश्चिम
कुरुभूमिजाः प्रभासं
कुर्यादहनि चतुर्थ
कुर्याद् गोरोमन्थज `
कुर्वन्त्येताः पतिताः
कुलपांसनहिंसकृतघ्न
कुवलयवैदूरयाम्बुज
कुसुमरसपानमत्त
कुहुकावेशपिहितैः `
- पृष्ठाङ्काः

श्लोकांशाः
कूर्मवसासुक्क्षारो
कृकलासकाककङ्क
कृकवाकुजीवजीवक
कृत्स्नाद्गोपाङ्गकुशलं
कृष्णो गलेऽस्य बिन्दुः
केषिदनन्तकुलोरग
केचिद्यथाभिवृष्टम्
केचिद्वदन्ति कार्तिक
केतुकुजराहुशुक्राः
केत्वादयुदयविमुक्तं
केशधरचिपिटनासिक
कैकयवसातियामुन
कोशभवनाग्निहोत्र
कोशलकलिद्गवद्गा .
कोष्ठागारगते भृगुपुत्रे
कोौरवचित्रकराणाम्
कौशेयपड़कम्बलपत्रर्णिकं
क्रव्यादकौशिककपोतक
क्रियमाणं यदि पत्र
्रूर्रहसंयुक्ते
क्वचित्त्ववृष्टिः पवनाग्निकोपः
क्वचिदसितसितैः सितैः
क्वणितं मरणायोक्तं
क्षतजानलानुरूपाः
क्षत्रं क्षितौ क्षपितमूरिबलारि
क्षमया क्रोध इव जितः
क्षामा जुगुप्समानाः
क्षयमिति युगस्यान्त्य
क्षरे कदल्या कथितेन युक्ते
क्षितिकम्पमाहुरेके
क्वितितनयदिवसवारः
श्रितनिरत्तममस्यवत्य
` श्रुत््रम्लानशगीरा
बृहत्संहिता
. पृष्ठाद्काः
शलोकांशाः
क्षुदनलमृत्युनराधिप
क्षुन्मारकृद्घटनिभः
्षेमारोग्यसुभिक्षविनाशी
क्षौमं चतुःसूत्रकसन्निबद्धम्
्ष्वेडास्फोरितवादितगीतो
खञ्जनको नामायं
खण्डो वक्रः कृष्णो हस्वः
खदिरपलाशोदुम्बर
खलिनं हयाय दद्याद्
खसमगधशिबिरगिरिमिथि
गतानि वर्षाणि शकेन्द्र
गत्वा द्वितीयवेदीं
गन्धर्वदेवदानव
गन्धर्वनगरमुत्थित ¦
गर्भः पुष्टः प्रसवे
गर्भयुता जठरे करगे स्याद्
गर्भसमयेऽतिवृष्टिः
गर्भाणां पुष्टिकराः
गर्भेष्वपि निष्पन्ना
गर्भोपधातलिद्गानि-
गवि वस्रकुसुमगोधूम
-गान्धारयशोवतिहे
गान्धारसौवीरकसिन्धुकीरान् `
गार्गीयं शिखिचारम्
गिरयोऽञ्जनचूर्णसत्रिभा ~ ~
गिरिदुर्गपहवश्वेत
गिरिभिः पुरा सपक्षे ~:
गिरिशिखरकन्दरदरी
गिरिसविलदुर्गकोशल
गीतरवतूर्यशब्दा
गीतवादित्रनिर्घौषा
गुडपुपपायसादय
गुरुणा जिते बुधे म्ले
पृष्ठाङ्काः

श्लोकानुक्रमणी `
श्लोकांशाः पृष्ठाङ्काः
गुरुणा जितेऽवनिसुते ३००
गुरभुगुश्ापयपूर्वकाष्ठयोः २००
गुरुसितशनैशचरोत्थं ५२०
गृहचैत्यतोरणेषु द्वारेषु ५३७
गृहतरुतोरणमथने. - ३९६
गृहपटलेऽर्थभ्रंशो ५१२
गोगोष्ठसत्समागम्,. ५११
गोचरपीडायामपि, ४६९
गोजिहासंस्थानो ~ ५८७
गोधूमशालियवधान्यवरे्षु . _ ३९१
गोपाः पशवोऽथ गोमिनो ~ ९९८
गोप्रवेशसमयेऽग्रतो, वृषाः ३६३
गोलाङ्गलयोः सङ्गे. ५३५
गौरासितक्षितिभवं न 1,
म्रन्थतश्चार्थतश्चैतत् ६२
ग्रन्थोऽन्यथाऽन्यथार्थ ५१
ग्रसनमिति यदा व्यंशः १२३
ग्रस्ताुदितास्तमितौ ¦ ११४
ग्रहंसंवर्तसमागम = -३२२
ग्रहांश्च सर्वनक्षतर ५६५
गरष्मे रक्तो भयकृद् ७७
प्राणागण्डे वसनहुतदा -- ६१६
प्राणाया दक्षिणे द्वारे ६११
चक्रधनुःशृद्गाटक २२१
चतुरन्रुलविस्तारः ५८२
` चतुर्णा च मानानां २१
चतुर्दशीं पञ्चदशीं १९९
चतुष्पदाः स्वयुथेभ्यः ५३२
चत्वारिंशत् त्रिंशद् १५४
चत्वारि मुख्यानि युगान्यथेषां १७४
चत्वार्यर्यम्णाद्या ४१३
चत्वार्येतानि चर्माणि
चन्दनकुष्टसमङ्गा
चन्द्रमा यदि कुजस्य यात्युदक्
चन्द्रोऽधःस्थः स्थगयति
चम्पककुसुमैः कनकम्
चम्पोदुम्बरकौशा
चरपुरुषकुहुकजीवक
चलयति पवनः शतद्वयं
चलिताचलवर्ष्माणो
, चापं मघोनः कुरुते निशाया
चापगते गृहीयात्
चामीकराशोककुरण्ट.
चारोदयाः प्रशस्ताः
चाषशिखिरजततैलचित्रगर्भोद्भवाः ख्रीषु
चित्रासु कुरुक्षेत्र
चित्रास्थे प्रमदाजन
चैत्रसितपक्षजाताः
चैत्रे मन्दा वृष्टिः ,
चैतां तु चित्रकरलेखक .
छत्रध्वजादर्शफलार्ध ,
छत्रभङ्गपतने नृपमृत्यु
छिन्त्वग्रे चतुरङ्गुल
छिन्द्यात् प्रभातसमये
जगति प्रसारितमिव
जद्वामध्ये गुल्फे
जयति जगतः प्रसूतिः
जलकेतुरपि च पश्चात्
जलमध्येऽनावृष्टि
जलमांसार्द्रज्वलने
चित्रोऽथवापि धूम्रो -;--
पृष्ठाङ्काः
-न४ठ

तरुणतरूगुल्मवल्ली
बृहत्संहिता
श्लोकांशाः पृष्ठाद्भाः
जातानि कुत्रचिदतोयतया . ३१८
जामित्रकेन्द्रसंस्थौ ४६२
जारद्रव्यां श्रवणात् १८५
जिह्वा ग्रीवा पिण्डिके पार्ष्णि ˆ ५९९
जिह्योपलेडढि परितः १२२
जीवितराज्यविनाशं ५८३
जीवे शुक्रानिहते २०१
ज्ञेयो विशालमूर्तिः ९३
ज्येष्ठाद्यं पर्रक्षम् १९२
ज्येष्ठासु नृपपुरोहित २१०
ज्येष्ठे नरेन्द्रद्विजराजपल््यः १३२
ज्यैष्ठसितेऽष्टम्याद्यश् ३४१
, ` ज्यैष्ठे जातिकुलधन _१६६
ज्योतिःशास्रमनेकभेदविषयं ८
ज्योतिष्मतीं त्रायमाणाम् ५६९
ज्योतिषमागमशासरं १८८
ज्वालाधूमक्वाथा ५३१
तं विष्णुतेजो भवमष्टचक्रे ४७७
तक्षशिलमर्तिकावत २८५
ततो वृषस्य योधस्य ५७१
तत्र गुणाः-- शुचिर्दक्षः (गद्यम्) ९७
तत्र ग्रहगणिते (गद्यम्) ` १८
तत्र पताकाः शेता ४८४
तत्र सांवत्सरोऽभिजातः (गद्यम्) १६
तत्रार्धमासाः प्रहरैर्विकल्प्या ३५१
तत्रैव स्वात्याद्ये ३४१
तथैव फाल्गुने चैत्र ३६७
तदलमतिविस्तरेण ८,
तदुपहतमिति प्रचक्षते २७६
तन्त्र सुपरिज्ञाते ५२
श्लोकांशाः पृष्ठाङ्काः
तरुशिखरोपगताः कृकलासाः ३८३
` तल्लक्षणानि मुनिभि २३२६
तल्लक्षणोऽस्थिकेतुः २२७
तस्करविलुप्तवित्ता ७२
तस्माद् द्वितीयो विभवः १७५
तस्माद्राज्ञाधिगन्तव्यो ६९
तस्मिन् काले सान्निध्य १०५
तस्मत्िधिर्भवति मैथुनमेति ५९३
तस्मतरक्षे कुर्युः ३२२
तस्मिन् मण्डलमालिख्य ५६५
तस्मिन् सन्ध्याकाले . ५५४
तस्य विधानं शुभकर ४७९
तस्याः कोणेषु दृढान् ५६९
तस्याः स गद्रगगिरं ४११
ताडयेद्यदि च योगतारकाम् ३६२
तानवलोक्य यथावत् ३४८
तापसे शौण्डिके दृष्ट ६०४
तामसकीलकसंज्ञा ७०
ताम्रः कपिलो वार्कः ७५
तग्रा बलपतिमृत्युं ३९९
तारणं तदनु भूरिवारिदं १७७
ताराग्रहस्य कुर्यात् ४४१
तारापुञ्जनिकाशा २२५
तारा फलपादकरी ४२५
तारा हस्तं दीर्घा ४२६
तारोल्कापातकलुषं ५४२
तारोल्कापातवृत ४१५
तालभूर्जपरदर्शनेऽशुकम् ६०१
तालीपत्रलतावितानतरुभिः ३७५
तिमिसिताम्बुधरं मणितारकं _ २४२३
तीक्ष्णं तपत्यदितिजः शिशिरेऽपि ३०९
तीत्रदिवाकरकिरणाभितापितः - २३२४

श्लोव्छांशाः
तुम्बवनकार्मणयकया
` तुरगकरिणस्तृतीये
तुरगतुरूगोपचार
तुलाधर
ते चार्कमण्डलगताः.
ते रक्तनीलपाण्डर `
तेषामुदये रूपा
तैः संस्तुतः सदेवः
तोयानि पद्यकुमुदोत्पलवन्त्य
तोयैस्त्वामभिषिखन्तु
तौलिनि तान्तवभाण्डं
त्यजतोऽर्कतलं शशिनः
त्यागो विवासनं दानं
त्रयोऽपि योगाः. सदृशाः फलेन
चरस्यन्नष्टो राज्ञः `
त्रिंशात्यधिकाराहोस्ते
त्रिचतुर्थसप्तमदिने
त्रिविधस्तस्योच्छायो
त्रिषु मेषादिषु सूर्यः
त्रिष्वाद्यवर्षेषु निकामवर्षो
त्रैगर्तपोरवाम्बष्ठपारता _त्वाष्ट्रे भूषणमणिराग
त्वाष्ट्रे युगे सर्वजिदाद्य .-
दस्षिणकुस्सिविभेदो
दक्षिणतो . रोहिण्याः
दक्िणदिक्स्यः. परुषो =
दक्िणपार््ैन गतः. शशी _--
दक्िणविषाणमर्द्धोच्रतं
दक्षिणां ककुभमाश्रितस्तु
दण्डे नरेन्द्रमृत्युः
दत्कञभयं भ्रजानामा
दधिक्ुमुदशशाद्ककान्तिभरत् , प
दधिसदृशाग्रो नीलो
दन्तैर्नागा गोहयाद्याश्च
दर्पण इवैकदेशो
दर्पणवृत्ताकारा विशिरा:
दर्शनमस्तमयो वा न
दाहो दिशां राजभयाय
दिनकरकराभितापाद्
दिनकरमुदयास्तसंस्थितम्
दिनकररयमार्गविच््छित्तये
दिनकरादीनां मरहाणां
दिनचतुष्टयमुत्थितमर्चितं
दिवसक्रतः गरतिसूर्यो
दिवि, भाति यदा तुहिनांशु
दिवि भुक्तशुभफलानां _ `
दिव्यं म्रहर््पवैकरृतमुल्का
दिव्यमपि शममुपैति
दिल्यस्रीभूतगन्धर्व
दिव्यान्तरिष्ाश्रयमुक्तमादौ
दिशि पश्चिमोत्तरस्यां
दिशो धूमान्धकाराश्च
दीप्तमृगविहङ्गमरुतः
दीप्तम्रगाण्डजविरुूता
दीप्तविहङ्शिवाम्रगघुष्टा
, दीप्तौजसः भ्रचण्डाः
दुःखशत्रुनिचयस्य विनाशं
दुःस्वप्नदुर्विचिन्तिति
दुर्भिश्चमनावृष्टावतिवृष्टौ
दूरगो निकटगोऽथवा शशी.
दूरस्यचिहवेधादुदये
दर्वाकाण्डश्यामे _ -.:
दुर्वाकुशकुसुमाभ्या `
दृश्यते न यदि रोहिणीयुतः
दृश्यन्ते च यतस्ते
दृश्योऽमावास्यायां

श्लोकांशाः
दृष्टे श्रुतेऽप्यशकुने
दृष्टेषु यातुधानेषु
दृष्टोऽनस्तमितेऽरके
देवकुमारकुमार॑ वनिता
देवपत्न्यश्च या नोक्ता
देवानुवाच भगवान्
दैवज्ञेन शुभाशुभं दिगुदित
दैवतयात्रा शकराक्ष
दैवविद्विहितचित्तो
द्रविडविदेहान्प्राश्मक
्रुमेभ्योऽन्नरसस्नेह
द्रोणः पञ्चनिमित्ते
दरादशदशमैकादश
द्रादश्यामष्टम्यां
द्वारि पुरस्य पुरक्षय
द्वावपि मयूखयुक्तौ
द्विजनृपतीनुदगयने `
द्विजो यथालाभमुपाहतार्घः
द्विरदमदमहीसरोज
द्रैपायनो यवक्रीतो
धनदः करोति मेचकम्
धनाप्तिं सौभाग्यं शुचमपि
धनुःस्थायी रुक्षो रुधिरसदृशः
धन्विन्यमात्यवरवाजिविदेह
धात्री घना सुगन्धा
धान्यपरिपूर्णपात्रं कुम्भः
धान्यहिरण्यत्वक्फल
धिष्ण्या कृशाल्पपुच्छा
धूपाज्याहुतिमाल्ेर्वनुधान्
धूमाकुलीकृताशो
धूमाभेऽनावृष्टिखिदशगुरौ
धूमावृते शिखिमयं
धूमोऽनग्निसमुत्थो
बृहत्संहिता
पृष्ठाद्भाः
श्लोकांशाः
ध्रुवकेतुरनियतगति
धरुवनायकोपदेशात्
ध्रुवसौम्येषु नृपाणा
ध्वजकुम्भहयेभ
ध्वजचापनिमे युद्धानि
ध्वजड्षगिरिकरि
ध्वजपरिमाणत्यंशः
ध्वजशसख्रभवनतरु
ध्वजातपत्रपर्वत
ध्वनिरुच्चरितोऽध्वरद्यु
न कथञ्चिदपि निमित्तः
नक्षत्रग्रहघातैस्तद् `
नक्षत्तरयर्वगैः
नक्षत्राणां तारकाः सग्रहाणां
नक्षत्राणि मुहूर्ताश्च
नक्षत्रेण सहोदयम्
नगर्चतुष्पादण्डज
नगरद्रारलोष्ठस्य
नगरोत्तरपूर्वदिशि
न तत्सहस्ं करिणां _
न तथेच्छति भूपतेः पिता,
नन्दनोऽथ विजयो जयस्तथा
नपुंसकाख्यं च शिरो ललाटं ,
न पृथक् फलानि तेषां
नभः प्रसन्नं विमलानि यानि `
न मित्रभावे सुहदो व्यवस्थिताः
नप्रा यतः शिखिशिखाभिसृता.
नरपतिकुमारकुञ्जर
नरपतिदेशविनाशे `
नरपतिपत्नीपीडां ।
नरपतिरिममर्ष श्रदधानः `
नष्टचन्रार्ककिरणम्
न सांवत्सरपाठी

श्लोकांशाः
नाकारणं विवृणुयानत्न विघड्
नागरकाणामभ्यन्तरस्थिता `
नागरकृषिकरपारत
नागरनृपतिजयावह
नागगजैरावतवृषभगो
नागा तु पवनयाम्यानलानि
नातिद्रुतं न च विलम्बित
नातिव्यक्ताः सूक्ष्माः
नानाचोरप्रश्नभेदो
नानाविचित्राम्बुज
नामाङ्ितैस्तैरुदगादिकुम्धैः
नार्यः परस्य विषये
नालेऽन्जयवादीनामेकस्मन् `
नासांवत्सरिके देशे
नासौष्टकपोलहनु
नास्ति लोके स उत्पातो ध
निगदितमिदं यत्तत्
निगदितरूपैर्जलधरजालैः '
नित्यमधःस्थस्येन्दोः
निपतति रजनीत्रितयं
निर्घातः सुरचापं दण्डश्च `
निर्दिशेति गदिते जयाध्वजां ` |
निशि सुस्चापं सितवरणं `
निष्क्रम्य पुरात्रक्तं
निष्यत्तिरग्निकोपो वृष्टिः
निषन्नशालीक्षुयवादिसस्यां ``
निष्पन्नो न छेद्यो निकषैः
निहन्ति शुक्रः धषितिजे '"
नीराजने निवृत्ते यया
नीलोत्पलालिभिन्नाञ्जन ` '
नृपजयदमविध्वस्तं
नृपतिरतो दैवज्ञं
नृपतिरपि शुरं शुभप्रदेशे `
शलोकानुक्रमणी
पृष्ठाङ्काः श्लोकांशा १
दि
नृपविपत्तिकरः परिघः
नेच्छन्ति विनिर्गमं
नैकवर्णमणिवत्नमूषितै
नैक्र॑तवायव्यस्थौ
नैऋत्यां दिशि देशाः
नोत्पातपरित्यक्तः कदाचित्
न्यग्रोधमधुकतिन्दुक
न्यग्रोधेन तु यवकः
पक्ेश्तुर्भिरनिल
पक्षो धुन्वन् शुभः शुभः
पङ्के स्वाद्रन्नप्ति
पञ्चग्रहसंयोगान्न किल
पञ्चदशाने पुष्ये
पञ्चनद्रमठपारततारक्षिति
पञ्चनिमित्तैः शतयोजनं
पञ्चशिखो भूमिपते
पटुः शुभदो राज्ञा
परतो न विशेषफलं
परदारविवादरताः
परयोनावभिगमनं
परिघ इति मेघरेखा
परिधाविनि मध्यदेशनाशाः
परिवेषमण्डलगतो
परिवेषो रुक्पीडां दिग्दाहो `
पर्यन्तेषु गृहीत्वा मध्ये _
पर्यन्तेषु विमलताबहुलं
पर्यन्तेषु सुधाशशाङ़ ` `
पर्यन्तेष्वतिबहुलं
पलालधूमसञ्चय
पवनः पवनाभिहतो
पवनघनवृष्टियुक्ताश्
पवनसलिलविद्युद्
पशुहस्तिमहिषपड्कज
पृष्ठाङ्काः

पश्चात्तु द्राः कृषिजीविनश्च
पश्चात् सन्ध्याकाले
पश्यन् ग्रस्तं
पांशुविलोहितरूपः
पाखण्डानां नास्तिकानां च
पादाङ्गुष्ठेन विलिखेद्
पापाख्या सावित्र
पायसेन मधुनापि भोजयेद्
पार्थिवस्त्वां वरयते
पार््रद्रयाधिष्ठितचक्रवाका
पिचुमन्दनागकुसुमैः
पिण्डमभिमन्त्य दद्यात्
पित््याद्येऽवष्टब्धो
पि पित्रे धनधान्याढ्याः
-पीडयन्ति यदि कृत्तिकां
पीडाकरं फाल्गुनमासि
पीतो व्याधिं जनयत्यशोक
` पुंखीनपुंसकाख्ये
* पुण्याहशङ्खशब्दैराचान्तो
` पुण्येष्वायतनेषु च
~ पुत्रमरणं धनाप्ति
पुरपक्षिणो वनचराः
पुरादुदग्यत् पुरतोऽपि वा
पुरोहितो यथास्थानं
` ` पुलहः क्रतुरिति भगवान्
पुष्यस्नानं नृपतेः कर्तव्यं
पुष्यस्नानविमिश्रेण
पुष्याग्नेयविशिखा
पुष्ये यवगोधूमाः
वृहर्साहता
पृष्ठाद्धाः
श्लोकांशाः
पूजा तस्य नरेन्द्र
पूजितवृक्षे ह्यनृतौ
पूर्वं चरति देशेषु
पूर्वः पूर्वसमुद्रवीचिशिखर 7)
पूर्वत्रयं सानलमग्रजानाम्
पूरवाक्षत्रितयादेकदमपीन्दो
पूर्वापरौ प्रीतिकरौ प्रजानां
पूर्वाभिमुखः श्रीमान्
पूर्वेण प्रग्रहणं कृत्वा
पूर्वेण सलिलपूर्णा करोति
पूर्वे भागे भगवान् मरीचिः
ू्वत्तरिण वामो
पूर्वोद्भूताः पश्चादपरोत्याः
पूर्वोद्भूतैः सस्यनिष्पत्तिः
पृच्छा वृद्धश्रावकसुपरित्राड्
पृथुबहुलस्निग्धघन
पेपीयते मधु मधौ सह
पौरः पौरसमेतो यामी
पौरन्दरेऽतिशूराः , -:5
पौरमहाधनशन्दार्थवेद
पौरे पौरेण हते पौराः
पौषाषाढश्रावणवेशाखेषु
पौषे द्विजक्षत्रजनोपरोधः -
पौषे समार्गशीर्षे
पौष्णाप्या्द्रश्लिषा
पौष्णे सलिलजफल
प्रचलत्तिमिशुक्तिजशङ्कचितः, । ।
प्रजापतिर्दितिश्चैव -: ~त
प्रतिदिनमर्कहिमाश्वो,--
प्रतिदिवसमहिमकिरणः
प्रतिदिवसमेवमर्कत्
प्रतिबद्धं गमयति.

श्लोकांशाः पृष्ठाद्ाः
प्रतिसरया तुरगाणां वि
प्रतिसूर्यकः प्रशस्तो ४५२
प्रत्यन्तान् कुनृपांश्च ९३
प्रत्यर्कसंज्ञः परिधिस्तु तस्य -: ४०७
्त्येकग्रहभ्रमण २८
प्रथममुनिकथितमवितथ ३
प्रथितनरेश्वरमरण ४२०
प्रपूरणे चोच्छरयणे प्रवेशो ४९३
प्रविशति यदि खद्योतो ३८९
्व्रजितनग्ननापितरिपु ५९७
प्रष्नप्रतिप्रश्नकथा ९
प्रसवविकारे स्रीणां ५३२
्स्फुरत्तिमिजलेभजिह्यगः २४२
प्रहरणसदृशैर्जलदैः ८०
प्रहर हर छिन्धि ५३९
्राकृतगत्यामारोगय | १५५
प्राकृतविमिश्रसंक्षिप्त < -१५२
प्राकृतसंज्ञा वायव्य १५२
प्राक् क्षत्रियाणां {5४०८
प्राकप्रग्रहणं यस्मिन् 7 <१३८
प्राक्फल्गुनीषु नटयुवति २६९
्रागर्रतरदृश्यो याम्याग्रः; 17; २३९
्रागुक्तरेशाश्च दिशः प्रशस्ताः . ˆ -५९७
रागेषु चरन् रविपुत्रो ५५१
परागवैश्वानरमार्गे णपि रर4
प्रडूलर्मदा्द्शोणोड् ` २७८
प्राची . तत्क्षणमेव नक्तमपरा ;1 ४०६
्राच्यां चेद् ध्वजवदस्थिता 1.८7 ५४९
प्राजापत्ये शकटे भिन्न 7१९४
प्राजापत्ये श्रवणे मूले १४७
प्राजेशमाषाढतमिखपक्ष ३४८
प्राप्तेऽष्टमेऽदहि ५०१
प्रायो ग्रहाणा
ष्लोकांशाः
| प्रालेयकुन्दकुमुदस्फटिकाव
प्रावृषि शीतकरो
प्रासादभवनतोरण
प्रीतैः कृतानि विनुधै
प्रीतो महेन मघवा
्ेतप्रहरणखरकरभ
| प्रोक्तस्थानाभावाद्.
प्रोत्प्लुतहंसक्षत्र
प्रत्फुल्लकमलवदनाः : ` 5
फलकुसुमसम्प्वृद्धि
फलदधिषृतलाजाक्षोद्र 1
फाल्गुनमासे रूक्षश्चण्डः. `
फाल्गुनवर्षे विन्द्यात्
फाल्गुनशुक्लसमुत्था
फेणगिरियवनमार्ग
बन्धूकपुष्पाञ्न
नर्हिपुच्छरूपिणी
बलदेवपट्टनं दण्डकावन्
बहुलास्ये पीड्यन्ते
बहुबिहगालयकोटर्
बान्धनशकुनिक
बुदष्वा देवविकारं शुचिः 0
बृहस्पतेरु्तणे शशाङ्के :-
बृहस्पतौ हन्ति पुस्थिते-
| ब्रह्मपुरदार्वडामर
| ब्रह्मणो दुहितासि
| ब्रह्मसुत एक एव
ब्रह्माणमूनयुरमय
ब्राह्मणान् परमात्रेन
रहीं क्षेमामजां चैव ,
ब्रह्य द्विजपशुवृद्धिः `
्रूादर्षविेषान्
भक्यैसत्रश्च विविधैः
पृष्ठाङ्काः

श्लोकांशाः
भगवति जलधरपक्ष्म
भगवन्नाम मेतत्त्वया
भचतुष्टयमारचं
भद्रपदाद्रयविश्वाम्बुदेव
भद्रारिमेदमाण्डव्य
भद्रासनमेकमतेन
भरणीपूर्वं मण्डलमूक्षचतुष्कं
भवकेतुरेकरात्रं दृश्यः
भस्मनिभः परुषोऽरुणमूर्तिः
भस्माङ्गारास्थ्यूषरतुष
भाग्यादित्यधनिष्ठा
भाग्यार्यमोदितो यदि
भाग्ये युगे दुन्दुभिसंज्ञमाद्यं
भाग्ये रसविक्रयिणः `
भाग्ये शबरपुलिन्द
भाद्रपदशुक्लपक्षस्याष्टम्यां
भाद्रपदे वल्लीजं
भानां यथासम्भवमुत्तरेण
भानोरलिप्रवेशो
भानोरुदये यदि वास्तमये `
भार्गवस्य यदि यात्युदक्
भित्वा मघा विशाखां
भिन्दन् गतोऽनलर्क्षं
बृहत्संहिता
पृष्ठाद्भाः
भिन्नः सितेन मगधान् ` ` ` `
भूच्छायां स्वग्रहणे
भूपा न सम्यगभिपालन `
भूभगणभ्रमण
भूयो वराहमिहिरस्य
भृगुः सनत्कुमारश्च
भृगुतनये राहुगते
भृशमवनामिताङ्ग
भेदे वृष्टिविनाशो भेदः
भेषजभिषक्चतुष्पद
नर
नरश
श्लोकांशाः
भौमं चरस्थितभवं
भौमान्तरिक्षं दिव्यं वा
भोमे कुमारबलपति
भौमेन हते जीवे
भौमेन हते शशिजे
मकरे तरुगुल्माद्यं
मगधान् मथुरां च
मद्ये वाहननाशः
मङ्खिष्ठाभं वरुणः
मण्डलपश्चिमभागे
मथुरायाः पू्वाद्ध
मधुपर्केण पुरोधा `
मधुररसकुसुमफल
मध्यतनुर्वत्राख्यः
मध्याह्वे नरपतिमध्यदेशहा
मध्ये तमःप्रविष्टं वितमस्कं
मध्येन यदि मघानां
मध्ये पापग्रहयोः सूर्यः
मध्ये यदि प्रकाशः .
मनुजानामपचांरादपरक्ता
मन्त्रिस्थावरलेखक
मनरराग्नेयैः क्षीरवृक्षात्
मन्दपवनावघट्ित `
मन्दाकिनी पयोष्णी
मन्युं हरेन्द्र धात्याः
मयूरशुकचाषचातक
महाशान्त्योऽथ बलयो ˆ` ˆ.
महिषोषटगर्दभास्थि
महेनद्रार्थमुवाचेदं _ ` `
माघसितोत्था गर्भाः `
माघे तु मातृपितृभक्त
माघे प्रबलो वायुः

शलोकांशाः
माञ्चिष्ठाभाः शस्राग्न
माधुरकोपज्योतिष
मायेन्द्रजालकुहकाकरनागराणां
मार्कण्डेयो दीर्घतपाः
मार्गशिरः सितपक्षप्रतिपत्
माजरो भृशमवनिं
मासौदनमदया्ैः पिशाच
मासत्रयेण विन्द्यात्
मिथुनस्थे सर्वरसान्
मिथुने प्रवराद्गना नृपा
मीने कपालसम्भव
मक्तारजतनिकाशाः
मुक्ते सप्ताहान्तः
मुखपुच्छविभक्ताद्ं
मुख्यस्थाने जुहुयात्
मुदिताः प्रजाश्च तेषां
मुनिविरचितमिदं
मुनिनभिजितं धरुवं मघवतश्च ` |
मुहूर्ततिथिनक्षत्र
ूर्धदलकेशहनुशङ्खकर्ण .
मूलं मनुजाधिपतिः `
मूलेऽन््रमद्रकपती
मूले भेषजभिषजो .
मृगघटसंस्थे सवितरि
मृगपक्षिविकारेषु
मृगमासादिष्वष्टौ षट्
मृगशकुनिपवनपरिवेशा. .
मृगशिरसि वत्सयाजक `
मृगशिरसि सुरभिवसख्र
मृगशीर्षद्या गर्भा मन्दफला `
मृतविकलविभिन्नरोगितः
मृदद्गशङ्घध्वनिहष् `
श्लोकानुक्रमणी
पृष्ठाङ्काः | श्लोकांशाः
मेकलकिरातवटिका
मेषाः स्निग्धाः संहताश्च
मेरुगरस्तमरीचिमण्डलतले
मेषोपगते सूरय
मतरे कुलूततङ्गण
मत्र क्षत्रविरोधो
मतरे शौर्यसमेता
म्तेच्छान् विदिक्स्थितो
म्लेच्छा हि यवनास्तेषु
यत्कालयुक्तं तदनेकदोषं
यत्रैते संहितापदार्थाः .
यत्सत्यं सर्ववेदेषु
यथा त्वमूर्जस्करणैकरूपैः
यदशुभमवलोकनाभिर्क्तं
यदा तु विद्युतः श्रेष्ठाः
यदा रेणूत्पातैः प्रविचलसटा
यदा वहौ वायुर्वहति गगने
यदा विशाखासु
यदां स्थिता गृहपटलेषु
यदा स्थिता जीवनुधारसूर्यजाः
यदि कुमुदमृणालहार्
यदि ताः स्युरेकरूपाः _
यदि तित्तिरपत्र ।
यदि न रिपुकृतं भयं
यदि मूतोँ भविचारी . .
यद्यदयेन विभूषणममरेण
यद्यमलेऽर्के छाया न दृश्यते
यद्यमोघकिरणा
यद्यानीतस्तिष्ठेद्
यद्युदयक्षादक्रं करोति
यद्येकस्मिन् मासे ग्रहणं
यद्येको यदि बहवः
यद्रोहिणीयोगफलं तदेव
पृष्ठाद्धाः

श्लोकांशाः
यद्विस्तरेण कथितं मुनिभिः
यत्क्षतरमुपगते गर्भः
यष्ट प्रवेशयन्तीं
यस्तु सम्यग्विजानाति
यस्मिन् काले स्निग्ध
यस्यां दिशि दृश्यन्त
यस्यां दिशि धूपचयः
यस्याश्चिरं तिष्ठति
यस्मिन् खांशे दृश्याः
यस्मिन् यस्मिन् देशे.
यस्मिन् त्सर्प्रदेशे
याति चतुर्षु नरेद्र
यात्रायां तु तिथिदिवस
यात्रायां यदभिहितं
यात्राविधाने हि शुभाशुभं
यानं वाहवियुक्तं यदि
यानत्ररत्पातान् गर्गः
यानीह वृक्ष भूतानि
यान्तु देवगणाः सवे
याम्यं करोत्यवृष्टिं
याम्ये शिक्ये काञ्चनं
याम्येऽसृक्पिशितमभुजः
यावत एव मुहूर्तान् `
यावन्त्यहानि दृश्यो
या व्याख्याता शान्तिः
युगमेव याम्यकोय्यां
युद्धं यथा यदा वा
युद्धं समागमे वा
युद्धानि विजानीयात्
युवराजस्याषटम्यां
ये च न दोषान् जनयन्ति
ये च पिबन्ति वितस्ता
येन चाम्बुहरणेऽपि
बृहत्संहिता
पृष्ठाङ्काः
श्लोकांशाः
येन धरित्रीमुद्रा जनिता
येन सत्येन चद््रार्का
ये येषा द्रव्याणामधिपतयो
ये शस्तास्तान् हित्वा
येषां रथौार्णवमेघदन्तिनां
येषामुदगगच्छति भग्रहाणां
येषु च भेष्वभिवृष्टं
योगान्तिकेति मूलं द्र
योगो यथानागत एव वाच्यः
योऽतीव दीप्त्या कुरुते
योऽसावसुरो राहुस्तस्य
यौधेयान् सचिवान्
रक्तः श्यामो रूक्षश्च
रक्तपद्मारुणा सन्ध्या
रक्ताक्षमन्दं कथितं तृतीयं
रक्ताशोकनिकाशं
रक्षःपिशाचगुह्यकः
रक्षःपिशाचदानवदैत्य
रजनीद्रयं विसर्पति
रज्जूत्संगच्छेदने बालपीडा
रत्नानि सर्वगन्धाश्च |
रविकिरणजलदमरुतां
रविचन्द्रपरीवेषाः
रविजस्य शशी प्रदक्षिणं -
रविजेन सिते विजिते
रविरविसुतकेतुपीडिते भे
रविरविसुतभोगमागतं
रविराक्रन्दो मध्ये पौरः
रविवरूणविश्वदेव
राजोपकरणरूपैः ।
राज्ञीविनाशं पतिता पताका
रशेर्यस्य क्रूरः |
रशेश्चतरदशार्थाय
पृष्ठाङ्काः
व

श्लोकांशाः
राशौ राशो यस्मिन्
राष्विभेदस्त्वनितौ
शष्ट यस्यानग्निः
राहुद्यं यदि स्यात्
शुचिरपताकातोरण
रुद्धानि सौप्येऽस्तगते
रुधिरनिभो वियत्यवनि
रुधिरादिवृष्टिवेकृत
रुधिराननमिति वक्त्रं
रूक्षः धेतो विप्रान्
रकषैस्त्ैर्मारुताक्षिप्तदेहैः
रूपायुधभूदरेदयास्रीकवि
रेवत्यां राजभृताः
रोगान् करोति परुषः कपिल.
रोहिणीशकटमध्यस्थिते
रोहिणीशकटमर्कनन्दनो
रोहिण्यां सुत्रतपण्य
रोहिण्योऽनलभं च
रौद्रादीनि मघान्तान्यु
रौद्रे वधवन्धानृत
लक्षणयुक्तं तुरगं
लव्यवगः क्षीरोदं
लब्यिहानिः खरीलब्धयो
लव्पेन युक्तं शकभूपकालं
तलारस्पर्शनाच्छक
लाजाक्षतदधिकुसुमैः
लाजाज्याक्षतदधिमधु
लाभहिवुकार्थयुक्तैः
लूतापराद्कशबर्लं
लोहित्यः सिन्धुनदः
वक्रशिखा मृत्युसुता
¦ वक्रानुवक्रास्तमयो `
श्लोकानुक्रमणी
पृष्ठाङ्गाः
श्लो काशाः
वत्राशनिमहीकम्प
वडवोष्करेणुदुग्धपानं
वडवोषटूमहिषगोहस्तिनीषु
वनं समाश्रिता येऽपि
वन्दिजनपौरविपरै
वरुणेशे पाशिकमत्स्य
वरिग्नेयाद्ैः क्रूरग्रह
वण्कर्विविधैः कृत्वा
व्णेनेकेन यदा बहुलः
वर्षत्यपि रटति
वर्षाकाले वृष्टं करोति
वर्षाणि कार्तिकादीनि
वर्षाप्रश्ने सलिलनिलयं
वल्लीनां गगनतलो
वसुभे मानोन्मुक्ताः
वसख्राविककुतुपानां ।
वातोद्धतश्चरति वह्विरति
वातोद्धताम्बुधरवर्जितम
वामस्तु कुक्षिभेदो
वायव्ये भूकम्पे ।
वायव्येष्वेषु नृपतिर्वायुं
वायव्योत्थैर्वातवृष्टिः क्वचि
वारुणपौरन्दरयोः
वारुणमर्णवसरिदाश्रित
वारुणमवनीशाशुभ
वार्ता जगत्यवितथाविकला
वाहिनीं समुपयाति पृष्ठतो
विंशत्यधिकमन्यच्छतं
विकचा नाम गुरुसुताः
विकसितकमलोदरावदातैः
विकृतकुसुमं फलं वा
विक्रमः सकललोकनन्दनो
विगतघने वा वियति
पृष्ठाङ्काः

श्लोकांशाः
विचरन् भद्रयमिष्टः
विचरन् मघादिपञ्चकं
विचरन् श्रवणधनिष्ठा
विच्छित्रविषमविध्वस्त
वित्ताप्तिरनिर्वाणं
विदिगुद्धूतं दिक्स्वामिनाशनं
विद्युत् स्त्रां
विधिनानेनैव
विनोपघातेन पिपीलिकानां
विन्द्ाच्च सिन्धुवारेण
विपुलविमलमूर्तिः
विपुलाः प्रदक्षिणचराः
विग्रकषत्रियविर् शूद्रहा
विप्रयोगमुरसि स्वगात्रः
विमलकमणिपीताभो
वियति चरतां ग्रहाणां. `
विरसमुदकं गोनेत्राभं ` _
विलम्बिनो द्रुमोपमाः
विविर्धर्वियदुत्ततैः पयोदैः
विश्वेश्वरे महामात्र
विशचेश्रेऽर्कपुतरश्चरन्
विष्णुः सुरेज्यो बलभित्
. विसृक्के स्फोटयेज्जिहा ;
विस्तरशो निर्दिष्टं
वीथीमार्गानपरे कथयन्ति
वृक्षस्य स्वच्छाया. ~ `
वृत्तायामाषाढ्यां
वत्ते ग्रहे यदि तमस्तत्
वृत्ते तु योगेऽद्भुरितानि
वृश्चिकवृषप्रवेशे
वृश्चिकसंस्थादर्कात्
वृश्चिकसंस्थे सवितरि
वृषनालिकेरचर्मद्रीपाः
वृहत्संहिता
श्लोकांशाः
वृषस्य वृषदंशस्य
वृष्टिं करोत्यवृषटयां
वृष्टः समाय प्रमुखं
वृष्टिख्यहेण मासेन
वृषटेऽह्विभागे प्रथमे सूवृष्टिः
वेणीमूले त्रीन् सुतान्
वेणुमती फल्गुलुका
वेदव्यासे मन्तिणि
वेलाहीने पर्वणि
वैदूर्यकान्तिविमलः
वेदूर्यशङ्खमुक्ता
वैदर्यसदृशमिनद्रो
वैशाखमासे ग्रहणे विनाश
वैशाखे धर्मरता
वैश्वे युगे शोकहदित्यथाद्यः
व्यभ्रे नभसीन्द्रधनुर्दिवा
व्याप्तं नभः प्रचलिताचल
व्यालं त्रयोदशक्षाच्चतुर्दशाद्
व्यालसूकरोपमा
शकटानलोपजीवक - .
शकयवनदरदपारत
शक्रकुमार्यः. कार्याः
शक्रचापपरिषप्रतिसूर्या
शक्रध्वजेन्द्रकीलस्तम्भ
शक्रायुधपरीवेष
शतभिषगाश्लेरषर्द्रा _
शतभिषजि शौण्डिकानां
शतमभिहितमेक
शतमेकाधिकमेके
शनैश्वरे म्लेच्छविडाल
शरदि कमलोदराभो
शशरुधिरनिभे भानौ
शशिकिरणरजतहिम
पृष्ठाट्धाः

शलोकानुक्रमणी
श्लोक्कांशाः
शशिनि फलमुदक्स्थे यद् ३०७
शस्ता शान्तद्विजप्रगघुष्टा ५५६
शस्रभयातद्करो दृष्टः. .-:; ,, ४००
शाक्योपाध्यायार्हन्निर््न्यि- ~ {६.९
शाक्रे युगे पूर्वमथेश्राख्यं . . ~=; १७६
शाखाभङ्गेऽकस्माद्भक्नाणां 1 --5 ५२५
शातकुम्भसदृशः स्फटिकाभः -;:1२५०.
शान्तपक्षिमृगराविता दिशो ३५४
-शान्तिं राषटविवृद्छ्यै ) ५ ०.६
शालीक्षुमत्यपि चराधरणीधराभ- २९६
शिखिगलसमेऽतिवर्ष.-:- =.-४३९७
शिखिभयमनलाभे ` शसख्रकोपश्च ----¬ २०३
` -शिरःसन्धिग्रीवा 3)
-शिरसि स्पष्टे प्रथमेऽङ्गुले ५८८
शिरोललारटभ्रूकर्णगण्डं {+= 1.8 ९३
शिशिरादिषु वर्णाः न अ
-शीतानिलतुषारत्वं तजा नापे
शीतोष्णविपर्यासो; . 5 ५२८
. शुककपोतविलोचनसन्निभो २८४
शुकदहनबन्धुजीव ~ =
शुकः सस्यविमर्दं 5;
-शुक्रे बृहस्पतिजिते; :
: शुक्लविपुलैकतारा
शुक्लाः करा दिनकृतो
शुक्ला रक्ता पीता कृष्णाः:
शुक्ले पक्षे सम्प्रवृद्धे . परवृद्धि :}९७
शुभकृज्जगतः पौषो --:त श
शुभमध्येऽलिनी सूर्याद्. 7; --४६०
.-शुष्कविरोहे वीर्यान्नसंक्षयः; ¡1 तत: ५२५
शृद्गेणैकेनेन्दुर्विलीन जा९२
शेषास्तु सार्ववर्णिकबलिभि; ~ `~; -; ५५६७
ङ्लोकांशाः ---पृष्ठाद्धाः
शैलेयकुष्ठमांसीतगर २८२
शोणस्य नर्मदाया --२८०
श्मशानशून्यायतनं चतुष्पथं ५९५७
रखयामारुणा विताराश्. २२५
रयावारुणनीलासरग् ४२९
श्येनाः म्ररुदन्त इव द्वारे ;-1 ५३७
श्रवणानिलहरस्तर्द्रा | -:-२-९.६
श्रवणे मघानुराधा न 15३४६
श्रवणे मायापटवो `= २9२
श्रवणोदितस्य वक्रं दाश -
श्रावणवर्षे क्षेमं सम्यक्. ९८६
श्रीपतिमचिन्त्यमसमं =} = ४७६
श्रेष्ठं चतुर्थस्य युगस्य, पूर्वं ¡~ :--1:- ९७७
श्रेष्ठोऽर्जुनोऽजकर्णः = तज ४८९
शलेष्मातकाक्षकण्टकिकदुः- 1५५५९
शवभिरस्थिशवावयव जा --ः ५२३८
ऽ + छस् तदएर४५४
षटसप्तमगो ¦ हानिं 5 = ४६८
-षडनागत्तानि पौष्णाद्. तो --८ ह
षड्भिर्मासः कम्पोः नामन ४९८
षण्णवतिः कालसुताः २२६
-षण्मासोत्तरवृद्ध्या ९०९
षष्ठयन्दयुगवर्षं २५

शलोकांशाः
षष्ठं षण्नक्षत्रं
षष्ठेऽतसीकलायाः
षोडशभागाभ्यधिके
संक्षिप्तायां पुष्यः पुनर्वसुः
संख्याविधानात् प्रतिदेश
संवत्सरोऽग्निः परिवत्सरो
संस्थानविधिः कथितो
-संस्पृशती चद्द्रार्की
संहितापारगश्च
सकलगगनानुचारी
सकृदेकयामदृश्यः इ
` सघृतस्य पायसस्य
सतमस्कं पर्व विना
सन्ध्याद्वयस्य दीप्तिर्
सन्ध्याद्वयेऽपि मण्डल
सन्ध्यानुरक्ते नभसि
सपांशुवर्षाः. सापश्च
ठ सप्तमुनीन् संस्पश्य
सप्तम्यां स्वातियोगे `` `` |
सप्तर्षयः सदाराश्च
सममुत्तरेण तारा
समशशिनि सुभिक्ष्षेम
समागमे पतति जलं
समुद्रोऽन्तःशैलैर्मकर
समौ तु संवर्तसमागमाख्यौ 7
सम्पत्त्या
सम्प्हष्टनरवाजिकुञरं
सम्मूर्छिता रवीन््रोः
सरत्नतोयौषधिभिश्चतुर्दिशं
सरितश्च महाभागा
बृहत्संहिता
पृष्ठाद्काः
श्लोकांशाः
सरोनद्युदपानानां
सर्जोदुम्बरककुभ
सर्पत्सु तरुषु जल्पत्सु
सर्वत्र
सर्वदिगुत्थं सततोत्थितं
सर्वे त्वामभिषिञ्चन्तु
सर्वे द्विगुणायामा
सलिलमये शशिनि
सलिलविकारे कुर्यात्
सलिलोत्पत्तिरखाते
सवन्रमुक्ताफलभूषणो
सवितरि इषमुपयाते
सवितृसहितः सम्पूर्णो वा `
सविद्युतः सपृषतः
सव्यगते तमसि जगत्
सव्यापसव्यलेहग्रसन
सव्यासव्योरुसंस्पर्शे
सशिखिचातकदर्दुरनिःस्व `
सशिष्यास्तेऽभिषिञन्तु `
सेस्ये च दृष्टवा विकृतिं
सहां च सहदेवीं च [
साकेतकङ्ककुरुकालककोटि
साजे शतभिषजि भिषक् _ |
सामयनुर्भिर्मुनयस्
साम्प्रतमयनं सवितुः `
सार्पे जलरुहसर्पाः `
सिंहे पुलिन्दगणमेकल ` " `
सिंहे सुवर्णमणिचर्म
सितपक्षभवाः कृष्णे
सितरक्तपीतकृष्णा `
सितवस्त्रोष्णीषधरः
सितसितान्तघनावरणं
ऽथवा
पृष्ठाद्भधाः
स.

श्लोकांशाः
सितसुभगतुरगरतिकर
सिद्धान्तभेदेऽप्ययन
सिन्धुनदपूर्वभागो
सुतलाभः कलहो
सुदेवा इति चैकेन देया
` सुरचापाटिततनु
सुरचापमनद्रगर्जित
सुरनिलयशिखरिशिखरे
सुरपतिचापप्रतिमा
सुरभिकुसुमानुलेपन
सुरास्त्वामभिषिञ्न्तु
सुस्निग्धव्यक्तशोभाः शिरसि
सृक्ष्मैलालवलीलवङ्गनिचयान्
सूर्याचन्द्रमसोश्च ग्रहणे
सूर्यस्य विविधवर्णाः
सूर्यात् सप्तमराशौ
सूर्यादीनां च ग्रहाणां
-ूर्यनदुपर्जन्यसमीरणानां
सेनाद्गेषु नृपाणां
सेनापतेर्भयकरो
सैकावलीव राजति
सोमग्रहे निवृत्ते पक्षान्ते
सौम्येन पराभूते
सौम्ैन््रचित्रावसुदैवतानि
सोम्येऽन्देऽनावृष्टि
सौम्येशान्योरुदयं
सौम्योपगतो रससस्य
सौम्योऽस्तोदययोः पुरो
सौरादीनां च मानाना
संरिणारे विजिते जयन्ति
सौरे मरुभवपुष्कर
स्कन्दः स्वयं केयूरं
स्तनहदयोदरकुक्षिनाभौ
श्लोकानुक्रमणी
पृष्ठाङ्काः
इलोकांशाः
स्तनितं निशि
स्तोतव्या मन्त्रयोगेन सत्या
स्रीपुरुषदोषपीडित
स्रीशूद्रान् षष्ठंऽशे
स्थानं पुष्पसुहासिभूरिफल
स्थालीपाकेन धातारं
स्थूलोऽभ्युत्नतकण्ठः
स्निग्धः स्थूलः समभृ्गो
स्निग्धाः प्रभासमेता
स्निग्धो सुभिक्षशिवदा
स्तेहासृडमांसवहाः
स्पृशनरुदग्याति यदा शशाङ्-
स्पृष्टे वा चालिते वापि
स्फिकूपार््णिपादजाता
स्फुटितो हस्वः कुण्ठो
स्मरणादपि पापमपाकुरुते
खग्गन्धधुपाम्बरपूजितस्य
स्वरूपमेव तस्य तत्
स्वर्तुस्वभावजनितैः
स्वातावषाढास्वथ रोहिणीषु
स्वातौ खगमृगतुरगा
स्वातौ निशांशे प्रथमेऽभिवृष्टे
स्वातौ प्रभूतवृष्टिर्
स्वात्याद्यं भत्रितयं
स्वाहावसानसमये
हंसपक्तिभिरितस्ततो
हनुकुक्षिपायुभेदा द्विः
हन्ति मण्डला पुरं
हन्त्येन्द्रो वायव्यं
हन्यात् कैकयनाथं
हन्यात् प्रयागकूलाद्या
हरार्कवैवस्वतशक्रसोमेः
हरिते रोगोल्बणता
पृष्ठाङ्काः

श्लोकांशाः
हस्तविशालं कुण्डकः
हस्तादीनि चरन्
हस्ताप्यसौम्यचित्रा
हस्ते ` तस्करकुञ्जररथिक
हस्ते नापितचाक्रिक
हस्ते नापितचाक्रिक
हस्त्यश्चपत्तिमदसह्यबलै `
हस्त्यश्चपुरोहित
हारमणिहेमरूपाः
हिमपातानिलोत्पाता
बृहत्संहिता
ठ
श्लोकांशाः
हीनस्य नाशोऽभ्यधिकस्य
हीनातिर्क्तिकाले
हेमकान्तिरथवा शुकवर्णः
हेमगिरिसिन्धुकालक
हेमलम्ब इति सप्तमे युगे
हेमसमीपसिताम्बर
हैमी प्रधाना रजतेन मध्या
होराशास्रेऽपि च राशि
हदिनीविलासिनीनां
हस्वस्तनुः प्रसन्नः
हादिमृदूदक्शिवशक्र
पृष्ठाङ्काः

वस्तुनिष्ठप्रष्नाः
. सूर्यादिग्रहाः कतिसद्धयाकाः?
(अ) नवसङ्कयाकाः
(ब) द्रादशसड्ू्याकाः
(अ) आर्यभटः
(ब) भद्रोत्पलः
. प्रथमुनिः कः?
(अ) वाल्मीकिः
(ब) वसिष्ठः
. ग्रहेषु आत्मा कः?
(ब) सूर्य
. जगदुत्पत्तेः कारणं. किम्?
(अ) मूलप्रकृतिः
(न) कपिल
, कति स्कन्धाः ज्योतिषशाखस्य?
(अ) त्रय
(ब) चत्वार
(अ) शशिनः भसंवादम्
(ब) भास्करस्य भसंवादम्
(अ) द्विपञ्चाशत्तमा
(ब) त्रिपञ्चाशत्तमाः
(अ) पिटकलक्षणाध्यायः
(ब). वास्तुविद्याध्यायः ,
(स) अष्टौ सङ्कयाकाः
(द) दशसङ्खयाकाः
. बृहत्संहितायाः रचयिता क आसीत्?
(स) वराहमिहिर
(द) लल्लः
(स) नास्दः
(द)ब्रह्या ` `
(स) बुधः
(द) भौमः
(द) ब्रह्मा `
(स) पञ्च
(द) सप्त
. दुःस्वप्नदुर्विचिन्तितदुष्पेक्षितदुष्कृतानि कर्माणि किं श्रवणेन नाशं प्रयान्ति?
(स) गुरोः भसंवादम्
(द) भृगोः भसंवादम्
, बृहत्संहितायाः पूर्वभागे -कतिसङ्खयाकाः- अध्यायाः - सन्ति? .
(स) पञ्चाशत्तमा
` (द) एकपञ्चाशत्तमाः
. बृहत्सहिताया पूर्वभागस्य चरमाध्यायस्य किन्नाम?
(स) ग्रहचाराध्याय
(द) अद्धविद्याध्याय
. वृहत्संहितायाः पूर्वभागे द्वितीयाध्यायस्य नामः किमस्ति?

(अ) आदित्यचाराध्यायः (स) चन्द्रचाराध्यायः
(ब) सांवत्सरसूत्राध्यायः (द) राहुचाराध्यायः
बृहत्संहितायां किन्नामाध्यायः आदित्यचाराध्यायः 2
(अ) तृतीयः (स) पञ्चमः
(ब) चतुर्थ (द) द्वितीयः
कस्यां ऋतौ सूर्यस्य किरणाः हरितवर्णाः भवन्ति?
(अ) वसन्तर्तौ (स) ग्रीष्यर्तौ
(ब) वर्ष्ती (द) हेमन्तर्ती
सूर्यस्य किरणाः पीतवर्णा; कस्यां ऋतौ भवन्ति?
(अ) शिशिरर्ती (स) वर्षर्तौ
(ब) हेमन्तर्ती (ब) वसन्तर्ती
वर्षर्तौ किंवर्णाः रविकिरणाः?
(अ) श्वेतवर्णा (स) हरितवर्णाः
(ब) पीतवर्णः (द). कमलगर्भसमानवर्णाः
चन्द्रः कदा अनावृष्टिकरो भवति?
(अ) बुधवेधिते सति (स) शनिवेधिते सति
(द) भौमवेधिते सति
(ब) गुरुवेधिते सति
केन वेधितश्चन्धः सर्वमङ्गलकरो भवति?
(अ) केतुवेधितः (स) बुधवेधितः
(ब) राहुवेधितः (द) गुरुवेधितः
अश्चादिवाहनद्वारा योद्धानां विनाशः कदा भवति?
(अ) मङ्गलवेधितचन्द्र (स) बुधवेधितचन्दर
(ब) सूर्यवेधितचन्दर (स) राहुवेधितचन्द्र
भवति जनानाम्?
कीदृशचन्द्रस्य दर्शनेन मङ्कलं भव
(अ) स्वच्छचन्द्रदरशनेन ` (स) कृष्णचन्द्रदर्शनिन
(द) रक्तचन्द्रदरशनेन
राहोः स्वरूपं कीदृग् विद्यते?
(अ) अन्धकारमयं (स) मुखपुच्छाभ्यां विभक्तराहरूपम्
(ब) सर्पाकाररूपम् (द) ग्रहवद्रूपम्
. मनुष्याणां विजयलाभार्थ किदृशः चन्द्रः प्रशस्तः 2
(अ) विकाररहितकिरणवान् (स) मुक्ताहारसमानवर्णः
(न). तिथिनियमात्क्षयमेति वर्द्धते च (द्) अविकृतगतिः

२९. पञ्चसु ग्रहेषु कस्यानुपस्थिती ग्रहणं न वदेत्?
(अ) बुधस्यानुपस्थितौ (स) भौमस्यानुपस्थितौ
(ब) गुरोरनुपस्थितौ ~ : (द) चन्द्रस्यानुपस्थितौ `
२२९. कस्मिन् पर्वणि ग्रहणे सस्यसम्पदुद्धिर्भवति?
(अ) ब्राह्यपर्वणि (स) एेनद्रपर्वणि
(ब) चानद्रपर्वणि (द) आग्नेयपर्वणि `` ‡.
२३. कस्मिन् पर्वणि ग्रहणे दुर्भिक्षं धान्यनाशश्च भवति?
(अ) याम्यपर्वणि (स) एेनद्रपर्वणि
(ब) आग्नेयपर्वीणि (द) ब्राहमपर्वणि
२४. कौवेरपर्वणि प्रहणे सति किं भवति फलम्? `
(अ) धनक्षतिः । (स) धान्यनाशः
(ब) दुर्भिक्षम् (द) राज्यनाशः १
२५. मेषराशौ सूर्यचन््रमसोर््हणे कुत्रत्यजनानां पीडा जायुते?... ` ` `
(अ) पञ्चाल-कलिङ्गदेशजनानां , (स) मगध-पञ्चालदेशजनानां
(ब) कलिङ्ग-मगधदेशजनानों' (द) कोशल-मगधदेशजनानां
२६. सूर्यचन्द्रमसोः कतिविधाः प्रासाः भवन्ति?
(अ) पञ्चविधाः (स) दशविधाः
(ब) सप्तविधाः ` (द) अष्टौ विधाः
२७. निरोधनामको ग्रासः कतिसङ्खयकः?
(अ) चतुर्थसङ्भयकः (स) तृतीयसङ्खयकः
(न) पञ्चमसङ्खयकः (द) सप्तमसङ्खयकः
२८. सप्तमसङ्खयकः. ग्रासः किन्नामकोऽस्ति?
(अ) आसेहः ` (स) मध्यतमः
(ब) आघ्रातः (द) निरोधः
२९. अपसव्यनामको ग्रासः कतिसङ्खयकः?
(अ) चतुःसङ्कयकः (स) द्वितीयसङ्खयकः
(व) पञ्चसङ्गयकः , (द) षटसङ्खयकः |
३०. तृतीयसङ्खयकः ग्रासः किन्नामकः? .
(अ) ग्रसननामक; , (स) अवमर्दननामकः
(ब) निरोधनामकः (द्) लेहनामकः
वस्तुनिष्टप्रश्नाः ६४५
, अन्तर्वेधनेपालदेशायोनशिः कस्य ग्रस्ते भवति?

बृहत्संहिता
(अ) गुरुग्रस्ते (स) भौमग्रस्ते
(न) बुधग्रस्ते (द्) शुक्रग्रस्ते
कस्मिन् मासे सूर्यचन्द्रमसो रागे तपस्वीनां पीडा जायते?
(अ) मार्गशीर्षे (स) माघे
(न) पौषे (द) फाल्गुने
कलिङ्गदेशे कदा जायते उपद्रवः?
(अ) वैशाखे ग्रहणे सति (स)- माघे ग्रहणे सति
(ब) चैत्रे ग्रहणे सति (द) ज्येष्ठे ग्रहणे सति
सूर्यचन्द्रमसो मोक्षाः कतिधा भवन्ति?
(अ) पञ्चधा (स) सप्तधा
(न) चतुर्धा (द) दशधा
दशविधमोक्षेषु दक्षिणकुक्षिनामकः मोक्षः कतिसङ्खयकः2
(अ) द्विसह्कयकः (स) पञ्चसङ्कयकः
(ब) त्रिसह्कयकः (द) सप्तसङ्कयकः `
मध्यविदरणनामकः मोक्षः किसङ्खयकः?
(अ) सप्तसङ्कयकः (स) पञ्चसङ्खयकः
(न) नवसद्भ्यकः (द) एकादशसङ्खयकः
अन्त्यविदरणनामको मोक्षः कतिसङ्खयकः?
(अ) पञ्चसह्कयकः | (स) नवसङ्ख्यकः
(ब) सप्तसङ्कयकः (द) दशसद्कयकः
दशविधमोक्षाणामुपयोगः कुत्र भवति?
(अ) चन्द्रग्रहणे (स) पूर्वस्यां दिशि
(ब) सूर्यग्रहणे (द) पश्चिमायां दिशि
मङ्गलस्य कियन्ति मुखानि भवन्ति?
(ब) पञ्च मुखानि (स) अष्टौ मुखानि
(ब) सप्त मुखानि :' (द) चत्वारि मुखानि _ `
„ मङ्गलस्य बालमुखः कतिसङ्खयकः?
(अ) तृतीयसङ्खयकः (स) चतुर्थसङ्खयकः
(ब) द्वितीयसङ्खयकः ` (द्) पञ्चसङ्खयकः
अश्रुमुखो मङ्गलः किं करोति? २
(अ) रसान् दूषयति ` (स) अनावृष्टिं करोति `
(ब) रोगान् वर्द्धयति (द) प्रलयङ्करोतिं

ठठ.
वस्तुनिष्ठप्रष्नाः
कस्मिननक्षत्रे सञ्चरन् मङ्गलः मेघान् नाशयति?
बार्हस्पत्यवर्षः कदाऽऽरभ्यते?
(अ) यस्मरकषे समुदेति गुरुस्तस्मन्क्षत्रे वर्षो भवति।
(ब) यस्मिन् राशौ समुदेति गुरुस्तदा वर्षो भवति।
(स) यस्मिन् योगे समुदेति गुरुस्ततः "वर्षो भवति।
(द) यस्मिन् करणे (समुदेति अब्गिरसस्ततः वर्षो भवति।
कतमे .वरषे त्रीणि नक्षत्राणि भुनक्ति गुरुः?
(अ) पञ्चमे वर्षे .:ः (स) अष्टमे वर्षे
(ब)-सप्तमे वर्षे (द) नवमे वर्ष
द्वादशतमो वर्षः; कियेतां नक्षत्राणां भवति गुरोः?
(अ) त्रयाणां नक्षत्राणाम्
(ब) पञ्चानां नक्षत्राणाम्
(स) चतुरण्णाः नक्षत्राणाम्
(द) सप्तानां नक्षत्राणाम्
(अ) अश्विन्यां (स) रोहिण्याम्
(ब) मृगशिरसि ) (द) मूले
धनिष्ठायां सञ्चरतः बुधस्य किं फलं भवति?
(अ) अनावृष्टिः ` (स) रोगवृद्धिः
(ब) महोत्पाताः (द) भयम्
किन्नाम नक्षत्रे सञ्चरन् बुधः जलजद्रव्यान् घोटकांश्च नाशयति? .
(अ) मृदुसंज्ञकनक्षत्रे (स) उग्रसंजञकनक्षत्र
(न) श्रुवसंज्ञकनक्त्रे ` । (द) करूरसंज्ञकनक्तर
कस्मिन् मासे समुदितो बुधः भयं करोति?
(अ) आषाढे # (स) वैशाखे
कदा अस्तङ्गतो बुधः शुभं करोति? `
कतिसद्कयकेऽध्याये बृहस्यतेश्चारो वर्ण्ितिः?. `
(अ) अष्टमेऽध्याये (स) सप्तमेऽध्याये `
(ब) पञ्चमेऽध्याये ` (द) नवमेऽध्याये ``
बृहस्पतेः कस्मिन्मासे रूपवतां पीडा जायते?
(अ) चैत्रमासे ` (स) वैशाखमासे
(न) फाल्गुनमोसे ` (द) ज्येष्ठमासे

धद
वृहत्संहिता
पञ्चमो वर्षः कतीनां नक्षत्राणां भवति?
(अ) त्रयाणाम् (स) द्वयोः
(ब) चतुर्णाम् ` (द्) पञ्चानाम्
पौष्टिककर्मणः सिद्धिः गुरोः. कस्मिन् वषे सिद्ध्यति?
(अ) कार्तिके ` वर्षे (स) पौषे वर्षे
(ब) माघे वर्ष (द्) भाद्रे वर्षे
पितृणां पूजादृद्धिः. गुरोः कस्मिन् वर्षे भवति?
(अ) माघे वर्षे (स) कार्तिकि वर्षे
(ब) मार्गशीर्षे वर्षे : (द) पौषे वर्षे
अलब्धस्य लाभः लब्धस्य परिरक्षणं गुरोः कस्मिन् वर्षे भवति?
(अ) श्रावणे वर्षे (स) भाद्रवर्षं
(न) आषाढे वर्ष (द) आश्वयुजि वर्षे
प्राणिपुण्यवृद्धिः वृष्टिश्च गुरोः कस्मिन् वर्षे जायते?
(अ) श्रावणे वर्षे . (स) ज्येष्ठवर्षे
(ब) आश्चिने वर्षे (द्) भाद्रे वर्षे
गुरोः कस्मिन् वर्णे व्याधिभयं जायते? ।
(अ) अग्निवर्णे (स) हरितवर्णे
„ (ब) पीतवर्णे .. (द) श्यामवर्णे
ईश्चरादयो पञ्च संवत्सराः. कतमे. युगे प्रवर्तन्ते?
(अ) चतुर्थ (स) द्वितीये
(ब) पञ्चमे (द) तृतीये
को नामा तृतीयो युगः?
(अ) एेन्द्रनामा (स) प्रोठपदनामा
(ब) हुताशनामा ` (द) पितृसंज्ञकनामा
, विलम्बीसंवत्सरः कतमे युगे ` समायाति?
(अ) पञ्चमे : ` (स) तृतीये
(न) चतुर्थ (द). सप्तमे
पितृसंज्ञकः युगः कतमः सङ्खयकः?
. (अ) पञ्चमसङ्खयकः (स) चतुर्थसङ्खयकः
(ब) सप्तमसङ्खयकः (द) -षष्ठसङ्खयकः
क्रोधी नामा संवत्सरः कतमे युगे समायाति?

वस्तुनिष्टग्रश्नाः ६४९
(अ) पञ्चमे (स) अष्टमे
(ब) सप्तमे (द) चतुर्थे
अष्टमयुगस्य नाम किमस्ति?
(अ) वैश्वः ` (स) प्रो्ठपदः
(ब) पित (द) त्वष्टः
चित्रभानुवर्षः कस्मिन् युगे समायाति? ``
(अ) हुताशनामके युगे (स) ग्रोठपदनामके युगे
, (ब) पितृसंज्ञकयुगे (द) हुताशनामके युगे
एन्द्रे युगे कति वत्सराः भवन्ति? ।
(न) पञ्च (द) षट्
विक्रमनामकः संवत्सरः कतमे युगे समायाति? `
(अ) दशमे > (स) अष्टमे
(ब) सप्तमे 1 (द) द्वादशतमे
कतमो युगः सौम्यनामा?
(अ) दशमो युगः . <:(स) सप्तमो युगः
(न) नवमो युगः (द) अष्टमो युगः
समेषां ` विनाशः किन्नामके संवत्सरे भवति?
(अ) अनलनामके संवत्सरे (स) ्रमाथीनामके संवत्सरे
(ब) क्षयनामके संवत्सरे (द) परिधावीनामके संवत्सरे
क्षयनाभा संवत्सरः कतमे युगे समायाति? ` `"
(अ) दशमे 4 (स) अष्टमे
(ब) एकादशतमेः : (द) द्वादशतमे
, शुक्राचार्यस्य कति: वीथयो भवन्ति? `
(अ) षष्ठ 1: (स) अष्टौ
(ब) सप्त } (द्) नव
कियन्ति मण्डलानि शुक्रस्य भवन्ति?
(अ) पञ्चमण्डलानि :: .;: ; (स); सप्तमण्डलानिः `
(व) षण्मण्डलानिः (द) अष्टौ मण्डलानि:
स्वाती- भरणी - कृत्तिकानक्षत्राणि कस्यां वीथौ समायान्ति? `
(अ). नागवीथ्याम्, :: (स) गोवीथ्याम्
(ब) गजवीथौ (द) मृगवीथ्याम्

वरृहत्संहिता
३. अजनामा वीथि कतिसद्घयका?
(अ) अष्टमी (स). पचमी
(व) सप्तमी (द्) नवमी
नाग-गज-एेरावतवीथयः कस्मिन् दिदमार्गे भवन्ति शुक्रस्य?
(अ) दर्षिणमार्गे (स) उत्तरस्यां दिणि मर्गे
(व) पूर्वदिदार्गे (द) मध्यरमार्गे
एेरावतः वीथिः कस्मिन् दिद््ार्गे?
(अ) दक्षिणदिदुमार्गे (स) मध्यर्ार्गे
(व) उत्तरमार्गे (द). मध्यमोत्तरमार्गे
कं दिशमाश्रितः समुदितो शुक्रः सुभिक्षं करोति?
- (अ) दरक्षिणदिशमाश्चितः (स) मध्यमदिशमाश्रितः
(व) ठत्तरदिशटमाश्रितः (द) पूर्वदिशमाश्रित
शुक्रस्य कियन्ति मण्डलानि भवन्ति?
(अ) चत्वारि (स) षट्
* (व) पच्च (द) त्रीणि
भ्ररण्यादीनि चत्वारि नक्षत्राणि कियतः मण्डलस्य?
(अ) प्रथममण्डलस्य (स) तृतीयमण्डलस्य
(व) द्वितीयमण्डलस्य (द) चतुर्थमण्डलस्य
मघादीनि पञ्च नक्षत्राणि कियन्मण्डलस्य?
(अ) त्ृतीयमण्डलस्य (स) चतुर्थमण्डलस्य
(व) प्रथममण्डलस्य ¦ 7 (द) द्वितीयमण्डलस्य
„ कियन्ति नक्षत्राणि ` भवन्ति?
(अ) सप्तविंशतिः (स) चतुर्विशतिः
(व) पञ्चविंशतिः (द्) अष्टाविंशति;
चतुर्थ- पञ्चममण्डलगतानि नक्षत्राणि कस्यां दिशि शुभकृतानि?
(अ) पूर्वस्याम् (स) पञ्चिमस्याम्
(व) दक्षिणस्याम् (द) उत्तरस्याम्
कस्मिन् मण्डले समुदीयमानः शुक्रः व्राह्मणक्षत्नियाणां शुभं करोति?
(अ) ` तृतीयमण्डले (स) पञ्चममण्डले
(व) -चतुर्थमण्डले (द्) द्वितीयमण्डले
कस्मिन् ऋतौ स्थितः शनैश्चरः मध्यदेशीयान् पीडयति?

वस्तुनिष्ठप्रश्नाः
(अ) भरणीनक्षत्र (स) मृगरशिरसिस्थः
(ब) रोहिणीनक्षतर (द) अश्चिनीनक्षत्र
कस्मिन्न्षत्ने सञ्चरन् शनैश्चरः कोशलदेशीयान् पीडयति?
(अ) हस्तनक्षत्र (स) मघानक्षत्र
(न) आश्लेषानक्षत्र (द) पूर्वफल्गुनीनक्षत्रे
कस्मन्नक्षत्रे स्थितः शनैश्चरः कुसुम्भपुष्ाणि नाशयति?
(अ) अनुराधानक्षत्र (स) मूलनक्षत्र
(न) विशाखानक्षतर (द) भरणीनक्षत्र
शवर- यवनानां कदा पीडयति शनिः?
(अ) रेवत्यां गतः (स). ज्येष्ठायाङ्गतः
(न) मूले गतः (द्) उत्तरभद्रपदायाङ्गतः'
प्रजासु कदा अनीतिः समुदेति?
(अ) कृत्तिकागतो गुरुः (स) `स्वात्याङ्गतो गुरुः
(ब) भरणीगतो गुरुः (द) चित्रायाङ्गतो गुरुः
कतिधा शनैश्चरपुत्रकेतवः?
(ब) पञ्चाशद्विधा (द्) अशीतिविधा
गुरूपुत्राः केतवः `कियन्तः सङ्खयकाः?
(अ) पञ्चषष्टि , 1; (६ (स).एकोनसप्ततिं
(ब) चतुःषष्टि (द) पञ्चपञ्चाशत् ` {
. वुधपुत्राः केतवः कियन्तः सङ्खयकाः?. ` ` (ष)
(अ) चत्वारिंशत् (स) : पञ्चचत्वारिंशत्
(न) पञ्चाशत् (द) अष्टचत्वारिंशत्
द्गलपुत्राः केतवः ' कतिविधाः? ५
(अ) षड्विधाः 1 (स) पञ्चविधाः ;:
(व) सप्तविधाः । (द) चतुर्विधाः
गाहुपुत्राः केतवः कतिविधाः? ॥ पि
(ब) विंशप्तविधाः ।:- (द) पञ्चविंशतितिधाः
अग्निपुत्राः केतवः कतिविधाः?
(अ) शतविधाः (स्) नवविधाः
(ब) विशतित्यत्तरशतविधाः (द) अशीतिविधाः

बृहत्संहिता
वरूणपुत्राः केतवः कतिविधाः?
(अ) त्रिंशद्विधाः (स) पञ्चत्रिंशद्विधाः
(ब) द्ात्रिशद्िधाः (द) चतुखिंशद्विधाः
कालपुत्राः केतवः कतिविधाः सन्ति?
(अ) नवविधाः (स) पञ्चनवतिविधाः
(ब) अशीतिविधाः (द) षण्णवतिविधाः
विदिशः पुत्राः केतवः कतिविधाः?
(अ) पञ्चविधाः (स) अष्टविधा:
. (ब) सप्तविधाः ` (द) नवविधाः
सप्तर्षयः कस्यां दिशि दृश्यन्ते?
(अ) पूर्वस्याम् (स) दक्षिणस्याम्
(ब) पश्चिमायाम् (द) उत्तरस्याम्
सप्तर्षयः एकस्मिन् नक्षत्रे कियन्ति वर्षाणि निवसन्ति? -
(अ) पञ्चाशद्र्षाणि (स) शतं वर्षाणि
(न) अशीतिवर्षाणि (द) नवतिवर्षाणि
युधिष्ठिरशासनकाले कस्मिननक्षत्रे सप्तर्षय आसन् 2
(अ) भरण्याम् , (स) मघायाम् ,
(ब) आश्लेषायाम् .;; ` (द) पूर्वाषाढायाम्
. महर्षिर्मरीचिः कस्यां दिशि निवसति?
(अ) पूर्वस्यां दिशि (स) उत्तरस्यां दिशि
(ब) पश्चिमायां दिशि ` (द) दक्षिणस्यां दिशि
. मरीचेः पश्चिमभागे कस्तिष्ठति?
(अ) अत्रिः (स) वसिष्ठः
(ब) अ्गिरा (द) क्रतुः
. वसिष्ठस्य पश्चिमे कस्यर्षेः स्थानम्?
(अ) अर्धिरसः “ (स) पुलस्त्यस्य
(ब) जत्र । (द) पुलहस्य -
, सप्तर्षीणां मध्यभागे कस्तिष्ठति? ॥
(अ) अरुन्धती (स) क्रतुः
(ब) वसिष्ठः (द) अङ्धिरा
„ कस्याश्रये स्थिता अरुन्यती?

वस्तुनिष्ठप्रश्नाः ६५३
(अ) वसिष्ठस्य (स) अङ्गिरसः
(न) केतोः (द) पुलहस्य
कृत्तिकादित्रिषु मध्यवर्गे कति देशाः सन्ति?
(अ) पञ्चदश (स) चतुखिंशत्
(ब) चतुर्विंशतिः (द) अष्रिशत् `
पूर्वस्यां दिशि कति देशाः सन्ति?
(अ) त्रयखिंशत् (स) षटत्रिंशत्
(न) पञ्चत्रिंशत् (द) चत्वारिंशत्
आश्लेषादिवर्गे आग्नेय्यां दिशि कति देशाः सन्ति?
(अ) सप्तविंशतिः , (स) एकोनविंशतिः
(ब) अष्टाविंशतिः (द) विंशतिः ।
दक्षिणस्यां दिशि कतिसङ्खयकाः देशाः सन्ति?
(अ) पञ्चाशत्तमाः (स) पञ्चपञ्चाशत्तमाः
(ब) त्रिषष्टितमाः (द) ` षटपञ्चाशत्तमाः
, नैकऋत्यकोणे कतिसङ्खयाकाः देशाः सन्ति? `
(अ) पञ्चविंशतिः (स) सप्तविंशतिः
(ब) एकोनत्रिंशत् 4: (द) अष्टाविंशतिः
(अ) चतुर्विंशतिः ` (स) अष्टादश
(ब) त्रयोविंशतिः । (द्) विंशतिः
, वायव्यकोणे : कतिसङ्खयाकाः देशाः सन्ति? ।: 1
(ब) अष्टादश „~. (द) चतुर्विंशतिः;
उत्तरस्यां दिशि कति देशाः सन्ति?
(अ) पञ्चत्रिंशत् ¢ (स) द्रात्रिंशत्.
(न) द्वाविंशतिः (द) पञ्चाशत्.
ईशानकोणे कतिसङ्खयाकाः देशाः सन्ति?
(अ) सप्तविंशतिः ) (स) अष्टादश
(ब) त्रयोविंशतिः (द) त्रयखिंशत्
पूर्वादीनि त्रीणि नक्षत्राणि केषामधीनानि? |
(अ) विप्राणाम् (स) वैश्यानाम्
(ब) क्षत्रियाणाम् (द) शुद्राणाम्

बृहत्संहिता
सितकुसुमाहिताग्निं मन््रज्ञसूत्रभाष्याज्ञाः आकरिकनामितद्विजघटकारपुरोहिताब्दज्ञाः पदार्थाः किन्नक्षत्रगताः?
(अ) कृत्तिकानक्षत्रगताः (स) मृगशिरानक्षत्रगताः
(ब) रोहिणीनक्षत्रगताः (द्) आद्रनिक्षत्रगताः
सुत्रतादयः पदार्थाः किन्नकषत्रगताः 2
(अ) भरणीनक्षत्रगताः (स) उश्चिनीनक्षत्रगताः
(न) कृत्तिकानक्षत्रगताः (द) रोहिणीनक्षत्रगताः
पत्रवाहकाः किन्नक्षत्रगताः? . ` †
(अ) आरद्रानक्षत्रगताः (स) पुनर्वसुनक्षत्रगताः
(ब) मृगशिरानक्षत्रगताः (द) पुष्यनक्षत्रगताः
सत्यवादिनः कस्मननक्षत्रे समुत्यन्नाः भवन्ति?
(अ) पुनर्वसुनक्षत्रे .: (स) आश्लेषानक्षत्र
(ब) पुष्यनक्षत्रे - (द्) मघानक्षत्र
भगवद्धक्तः सत्यभाषी च किन्नकषत्रगतः पदार्थः?
(अ) श्रवणनक्षत्रगतपदार्थः (स) शततारकानक्षत्रगतपदार्थः
(ब) धनिष्ठानक्षत्रगतपदार्थः (द) -विशाखानक्षत्रगतपदार्थः
फलाहार -ओषधादयो किन्नक्षत्रगतपदार्थाः?
(अ) अनुराधानक्षत्रगतपदार्थाः (स) मूलनक्षत्रगतपदार्था-
` (ब) ज्येष्ठानक्षत्रगतपदार्थाः (द) पूर्वाषाढानक्षत्रगतपदार्थाः
, द्रव्यक्रेतारो विक्रेतारश्च किन्नक्षत्रगताः?
(अ) रेवतीनक्षत्रगताः (स) भरणीनक्षत्रगताः `
(ब) अश्चिनीनक्षत्रगताः (द) मृगशिरानक्षत्रगताः
क्रूराः मांसभक्षकाः नीचकुलोत्यन्नाः किन्नक्षत्रगताः?
(अ) कृत्तिकानक्षत्रगताः (स) मघानक्षत्रगताः `
(ब) रोहिणीनक्षत्रगताः (द) भरणीनक्षत्रगताः
सूर्यः कियतां देशानां स्वामी?
(अ) पञ्चाशत् (स) त्रिपञ्चाशत्
. (न) पञ्चपञ्चाशत् (द) चतुःपञ्चाशत्
कृषक - याज्ञिक - ओषधीनां स्वामी कः?
(अ) सूर्यः (स) भोमः
(न) शुक्रः (द) चन्द्रः

वस्तुनिष्ठप्रषनाः
शोणस्य पश्चिमदेशीयानां स्वामी कः? +
(अ) भोमः (स) बुधः
ध (द) गुरः:
एेन््रनालिकानां नर्तकानाञ्च स्वामी कः2
(ब) बृहस्पति (द) शनिः ।
ओदिच्यस्थजनानां वस्तूनाञ्च स्वामी ` कः?
(अ)वुधःगत्तः (स) भार्गवः
तक्षशिलादिदेशानां चन्दनादिवनस्पतीनाञ्च स्वामी -कः?:
(न) शनिः नपण [जट (द) राहुः
आनतर्बदि- सौराष्टादिदेशानां स्वामी कः?
(अ) शनैश्चरः (स).बुधः
पर्वतशिखरवासिनां जनानां तिलमाषादिवनस्पतीनाञ्च स्वामी कः?
, अधार्मिकाणां : विजिगीषूणाञ्च स्वामी कः? : ˆ :
(ब) राहुणा (र) (द).सूर्यः. द
(अ) एकधा ; -(सरत्रिधाः
ग्रहाणां कतिधा संज्ञा भवति? ञ्छ
(अ) एकधा - -(सोत्रिधा
(ब) द्विधा „ त; (द). चतुर्धा
दक्षिणदिक्स्थग्रहः ` किन्नाम्रकः? ८
(अ) पराजित णं (स) विवर्ण
(ब) वेपथु । ¡ (द) सूक्ष्मनिम्बक
, विपुलो शयुतिमान् ग्रहः किंसंज्ञको भवति?

बृहत्संहिता
(अ) पराजितः (स) मन्दः
(न) विजयी (द) उत्तरदिक्स्थः
ग्रहाणां कति योगाः भवन्ति?
(अ) चतुर्याँगाः ` (स) त्रियोगाः
(ब) पञ्चयोगाः (द) षड्योगाः
कषेत्राधिपतेः मरणं कदा भविष्यति?
(अ) वृक्षे यमलपुष्पोत्पतौ (द्) वृक्षे अनेकफलोत्पत्त
(ब) वृक्षे यमलफलोत्पत्तौ (द) वृक्षे फलपुष्पानुत्पत्त
कदा उत्पातभयं जायते?
(अ) यस्यां दिशि मद्गलबुधौ दृश्येते।
(न) यस्यां दिशि बुधभौमशनयो दुश्यन्ते।
(स) यस्यां दिशि गुरुशुक्रशनयो दृश्यन्ते।
(द) यस्यां दिशि गुरुभौमशुक्रशनयो दृश्यन्ते।
अल्यशञीतः कदा भवति?
(अ) मार्गशीर्षे (स) पौषे
कदा वुद्धङ्गतः गर्भः प्रसवकाले समधिका वृष्टि्करोति?
(अ) पञसु नक्षत्रेषु वृदधद्गतः (स) दशसु नक्षत्रेषु वृद्धिङ्गतः
(ज) सप्तसु नक्षत्रेषु वृद्धिज्गतः ` (द) षटसु नक्षत्रेषु वृद्धिङ्गतः
कदा समुत्यन्नः गर्भः बहूनि दिनानि वृष्ङ्रोति?
(अ) शतभिषानक्षत्रे समुन्न ग्भः (स) आश्लेषानक्षत्रे समुत्पन्न गर्भः
(न) स्वातीन्तरे समुत्पतन गर्भः ` (द) आर्दरनधषत्रे समुत्यत्रो गर्भः `
कीदृशो गर्भः बहुवृ्टप्रदो भवति? 1
(अ) वायोः शब्दशेत् (स) मेषस्य शन्दशचेत्
(न) विदयुच्छन्दशचेत् : : (द) मेषयुतो गर्भः ' ' `
गर्भधारणकालः कदा भवति? (भ
(अ) ज्ये्ठकृष्णपक्षे अष्टम्याद्याः चत्वारि दिनानि।
(न) ग्येषठकृष्णपक्षे अष्टम्याद्याः त्रीणि दिनानि।' `
(स) ज्येष्ठकृष्णपक्षे अष्टम्याद्याः सप्त दिनानि। ` `
(द) ज्यष्ठकृष्णपकषे अष्टम्याद्याः अष्टौ दिनानि।
कदा प्रभृति चत्वारि दिनानि?

वस्तुनिष्ठग्रश्नाः ` ॥ ६५७
(अ) ज्येषटशुक्लाष्टमी (स) श्रावंणशुक्लाष्टमी
(ब) आषाढशुक्लाष्टमी (द) भाद्रशुक्लाष्टमी
संसारस्य शुभाशुभं कथं ज्ञायते?
(अ) आषाढकृष्णपक्षे रोहिणी-चन्द्रयरयोगं विलोक्य।
(ब) श्रावणकृष्णपक्षे रोहिणी-चन्द्रयोः योगं विलोक्य।
(स) भाद्रकृष्णपक्षे चन्द्र-रोहिण्योः समागमं विलोक्य।
(द) आश्िनकृष्णपक्षे चन्द्र-रोहिण्योः समागमं विलोक्य।
सुवृष्टिः कदा जायते?
(अ) मेघरहिते गगने सूर्यरश्मयः यदा तीक्ष्णाः भवेयुः ।
(न) रात्रौ निर्मलनक्षत्रयुतं गगनं यदा भवेत्।
(स) विकसिता कुमुदिनीव यदा भवेत्।
(द) शीतलसमीरः यदा प्रवहेत्। ‹ 7: 5
धान्यस्योत्तमा निष्यत्तिः कदा भवति?
(अ) यदा पूर्वस्यां दिशि मेषाः समुत्पन्नाः स्युः। `
(ब) यदा दक्षिणस्यां दिशि मेघाः समुत्पत्राः स्युः। ~
= (स) यदा नैत्त्यां दिशि मेघाः `समुत्पत्राः स्युः।
(द) यदा उत्तरस्यां दिशि मेधाः समुत्पत्नाः स्युः। `
जनानां शुभं कदा ` भविता?
(अ) `यदा पूर्वमुदीयमानशन्द्रः स्यात् पशचद्रोहिणी भवेत्।
(न) यदा पूर्व रोहिणी स्यात् पश्चात् चन्द्रमा भवेत्।
(स) यदा रोहिणी चन्द्रमसोः सहैवोदयः लभेत्। `
(द) यदा रोहिणीतः पूर्व चन्द्रोदयः भवेत्।
कस्मिन् वर्षे मनुष्याः खतरीवशे भवन्ति? ` 1
(अ) यस्मिन् वर्षे रोहिण्याः पूर्वस्यां दिशि चन्द्रः सञ्चरति। `
(न) यदा रोहिण्याः आग्नेय्यां दिशि चन्द्रः भवति।
(स) यस्मिन् वर्ष रोहिण्याः नै त्यां दिशि चन्द्रो भवति।
(द्) यस्मिन् वर्षे रोहिण्याः प्रतीच्यां दिशि चन्द्रो भवति।
कदा सुवृष्ट्जायते?
(अ) सेहिण्याः वायुकोणे चनद्रसञ्चरे सति
(न) रोहिण्या उत्तरे चन्द्रसञ्चारे सति
(स) रोहिण्याः पूर्वे चनद्रसञ्चरे सति
(द्) रोहिण्याः ईशानकोणे चनद्रसञ्चारे सति
वृ० भण प्र०-४२

बृहत्संहिता
अनावृष्टिः कदा भवति?
(अ) यदा वनात्त्यावर्तनकाले तवर्णः पशुर्े भवेत्।
(न) यदा वनात््त्यावर्तनकाले कर्ूरवर्णः वृषभोऽ्रे भवेत्।
(स) यदा वनात्त्यावर्तनकाले ईषत् शवेतः पशुपपरे भवेत्।
(द्) पशूनां वना्रो्ठं प्रति परत्यावर्तनकाले यदि सर्वश्वेतः पशुप्रे स्यात्।
. कदा तुलया धान्यपरीक्षणम् ?
(अ) श्रावणपूर्णमास्याम् (स) भद्रपौर्णमस्याम्
(ब) आषाढी पौर्णमास्याम् (द्) व्ये्ठपोर्णमास्याम्
तुलितानां धान्यानां किङ्कर्तव्यम्. ?
(अ) अन्येद्युः तोलनम् (स) पुनस्तोलनम्
(ब) परेः तोलनम् . 1: -(द) द्वितीयदिने -तोलनम्
तुलदण्डः प्रथाना कीदृशी?
(अ) हैमी (स) लौही
(ब) रजतनिर्मिता ::: (द्) खदिरनिर्भिता
उत्तमं धान्यं कदा जायते?
(अ) आषाढी पोर्णमास्यां सूरयस्तकाते यदा एेशानोऽनिलः स्यात्?
(न) आषाढी पौर्णमास्यां सूर्यस्तकाते यदा उत्तस्यानिलः स्यात्।
(स) आषादी पौर्णमास्यां सूरयास्तकाले यदा: पश्चिमायाः अनिलः स्यात्।
(द) आषाढी पौर्णमास्या सूर्यस्तकाले यदा पूर्वस्याः समीरः स्या्।
पृथिवी कदा सुशोभिता भवति? र
(अ) आषाढी पौर्णमास्यां यदा पूर्वीयसमुद्ा्रायुः प्रचतेत्। `
(न) आषाढी पौर्णमास्यां यदा दक्षिणसमुद्राय ्रचलेत्।
(स) आषादी पौर्णमास्यां यदा समुद्रस्य दक्षिणभागाद्रयुःअचलेत्।
(द) आषाढी पौर्णमास्यां यदा समुद्रसयोत्तरभागाद्रायुः प्रचतेत्।
पृथिवी कदा रक्तरञ्जिता जायते? ?
(अ) आषाढ्यां पौर्णमास्यां सूर्यास्तकाले यदा चक्रवातः प्रचलेत्।
(न) आषाढ्यां पूर्णमास्यां सूर्ास्तकाले भयङूरो वायु्वातिशचत।
(स) आषाढ्यां पौर्णमास्यां सूरयास्तकाले वर्णा भवतिः चेत।
(द) आषाढ्यां पौर्णमास्यां सूर्यास्तकाले विद्युत् विद्योतते चेत्
कदा वर्षा भविता?
(अ) प्रश्नकाले यदा चन्रमा लगे जलचररशौ भवेत्
(ब) प्रश्नकाले यदा चन्रमा लमे स्थिराशौ स्या्।

वस्तुनिष्प्रश्नाः ६५९
(स) प्रश्नकाले यदा चन्द्रमा चरशिगतो भवेत्।
(द) चन्द्रमा प्रश्नकाले यदा द्विस्वभावराशौ स्यात्।
वर्षा कदा भविष्यति?
(अ) वर्षर्ती उदयकालिकः सूर्यः यदा ती्ष्णकिरणमयः स्यात्।
(ब) वर्षर्तौ उदयकालिकः सूर्यः यदा मणिकान्तिमयः भवेत्।
(स) वर्षर्तौ उदयकालिकः सूर्यः यदा गलितसुवर्णकान्तिमान् भवेत्।
(द्) वर्षर्तौ उदयकालिकः सूर्यः यदा मध्याह्ने तीक्ष्णकिरणमयः स्यात्।
शीघ्रं वृष्टिः कदा ज्ञेया?
(अ) पिपीलिकानां अण्डोपस्रङ्क्रान्तर्यदा भवति।
(न) मार्गे बालकाः यदा सेतुबन्धं कुर्युः ।
(स) वाष्पनिरुद्धकन्दराः यदा भवेयुः ।
(द) `लोहितचन्द्रकिरणाश्चेत्। “`
कृकलासवृक्षाग्रयोगे समारूह्य उपरि निरीक्षणं करोति चेत् किं भवति?
(अ) शीघ्रं वर्षा भवति , (स) सप्ताहैर्भविता वृष्टि
(ब) विलम्बेन वर्षा भवति ` (द) कदापि भविताः वृष्टिः
कदाऽतिवृष्टिजियते? स ४
(अ) यदा गृहपरलेषु स्थितः श्वा रुदति।
(ब) यदा गृहपटलेषु कपोताः कूजन्ति.
(स) यदा गृहपटलेषु स्थित्वा काकः शब्दायते
(द) यदा गृहपटलेषु स्थित्वा मार्जारः शब्दायते। ` ` ` ˆ
कीदृशः दिग्दाहः क्षत्रियान् पीडयति? ` र
(अ) कृष्णवर्णः ` (स) धूप्रवर्णः ` ^
(ब) हरितवर्णः (द) रक्तवर्णः ˆ `
कस्यां दिशि स्थितः दिग्दाहः शत्नियान् पीडयति? ` ``
(अ) पूर्वस्यां दिशि ` ' (स) प्रतीच्यां दिशि
(ब) दक्षिणस्यां दिशि ` (द्) उदीच्यां दिशि
कस्यां दिग्गतदिग्दाहः क्रूरान् पुनर्भ्वां च पीडयति? `
(अ) पूर्वस्याम् - ` (स) दक्षिणस्याम्
(ब) प्रतीच्याम् . (द) उत्तरस्याम्
चौरान् पीडयति क्व गतः. दिग्दाहः?
(अ) पूर्वस्यां दिशि _ -. (स) पश्चिमायां दिशि
(ब) उत्तरस्यां दिशि (द) वायव्यकोणगतः

+ + : वृहत्संहिता
९६७. कुत्नस्थः दिग्दाहः ब्राह्मणान् पीडयति?
(अ) ईशानस्थः (स) पूर्वस्थः
(ब) उत्तरस्थः (द) .पञश्चिमस्थः
९६८. वरुणस्योपरि ` पृथ्वी सशैलवनकानना ।
` स्थिता जलजसत््वाश्च सक्षोभा चालयन्ति गाम् ॥
इति कस्य मतम् ?
(अ) गर्गस्य (स) वशिष्टस्य
(ब) कश्यपस्य (द्) पराशरस्य
१६९. "चत्वारो दिङ्नागाः पृथिवीं .धारयन्ती"ति कस्य मतम् 2
(अ) कश्यपस्य : (म्स). गर्गस्य. ~ -- (=;
(ब) वशिष्ठस्य :-:: 1 (द्) पराशरस्य ;
१७०. "दिङ्नागानां श्वास-प्रश्रासकारणाद्भूकम्पो जायत" इति कस्य मतम्?
(न) गर्गाचार्यस्य (द). पराशरस्य
१७१. *अनिलसङर्षकारणाद्धूकम्पो जायत" इति कस्य. मतम् 2
(अ) वशिष्ठस्य (स) पराशरस्य
(ब) कश्यपस्य .. (द) गोभिलस्य
९७२. “प्रजानामधर्मकारणात् पृथ्वी कम्यतः इति कस्य मतम्?
(अ) वशिष्ठस्य (स). कश्यपस्य
(ब) वृद्धगर्गस्य (द) भारद्राजस्य
१७३. कस्मिन् मण्डले सम्भूतः भूकम्पः शतयोजनं. प्रभावयति?. `
। (अ) वरुणमण्डले (स) एेन्रमण्डले ।
(ब) वायुमण्डले (द) अग्निमण्डले
१७४. दशयोजनपर्यन्ता पृथिवीं किम्मण्डलगतभूकम्पः कम्पयति? .
(अ) एेन्द्रमण्डलगतः ` (स) वारुणमण्डलगतः
(ब) `वायुमण्डलगतः (द) अग्निमण्डलगतः
१७५. वायुमण्डलगतः भूकम्पः कियद्योजनपर्यन्तां पृथिवीं कम्पयति?
(अ) दशयोजनपर्यन्ताम् (स). शतयोजनपर्यन्ताम्
(न) षष्टियोजनपर्यन्ताम् (द) शतद्वययोजनपर्यन्ताम्
१७६. वायव्ये मण्डले नित्यं योजनानां शतद्वयम् ।.
दशाधिकमथाग्नेय रन्द्र षष्ठाधिकं शतम् ।
शतं चाशीतिसंयुक्तं वारुणे मण्डले चलेत् ॥
इति कस्य वचनम्?

वस्तुनिष्ठप्रश्नाः
(अ) वशिष्ठस्य (स) पराशरस्य
(ब) गर्गस्य (द्) कश्यपस्य
दिषि भुक्तशुभफलानां पतता प्राणिनां किंस्वरूपम् ?
(अ) धिष्ण्या (स) उल्का
(ब) अशनि (द) विद्युत्
स्वाख्राणि संसृज्यन्तयेते शुभाशुभनिवेदिनः ।
लोकपाला महात्मानो लोकानां ज्वलितानि . तु ॥
इति कस्य वचनम्?
(अ) वशिष्ठस्य (स) पराशरस्य
(न) गर्गस्य (द) वृद्धगर्गस्य
अचख्राणि लोकपाला लोकाभावाय सन्त्यजन्त्युल्काः ।
केषाश्चित्पुण्यकृतां तत्रोल्का विच्युतिः ` स्वर्गात् ॥
इति वाक्यं कुत्रत्यः? ४
(अ) स्वल्पसंहितातः (स) गर्गसंहितातः
(न) सूतसंहितातः (द) बृहत्संहितातः
, उल्कापातस्य फलं कियद्धिर्दिवसैः भवति?
(अ) दशभिर्दिवसैः (स) द्रादशभिर्दिवसैः
(ब) पञ्चदशदिवसैः (द) -षोडशदिवसैः
„ का नाम उल्का?
(अ) क्षीणे पुण्ये स्वर्गात् समागताः जीवाः।
(न) लोकपालानां परीक्षणाय `प्क्षिप्तान्यस्राणि।
(स) इन्द्रस्य वन्रम्।
(द) अशुभसूचकं नभोमण्डलम्।
उल्का कतिधा?
(अ) चतुर्धा (स) द्विधा
र) त्रिधा (द्) पञ्चधा
धिष््याफलं कतिभिः दिवसैः भवति?
(अ) दशदिवसैः (स) चतुर्दशदिवसैः
(ब) द्रादशदिवसै (द) पञ्चदशदिवसैः
उल्काऽथ पञ्चरूपा धिष्प्योल्का `विद्युतोऽ शानिस्तारा ।
धिष्णयोल्के पक्षफले तत्तिगुणाश्चाणनिः षडधिकेऽन्ये ॥
हति पद्यं कुतः गृहीतम्रस्ति?

(न) वशिष्ठसंहितातः
„ कस्य फलमर्धं भवति?
(अ) धिष्ण्याफलम्
(ब) तारफलम्
(अ) समाससंहितायाम्
(न) गर्गसंहितायाम् `
५" बृहत्संहिता
(स) अगस्त्यसंहितातः
(द) समाससंहितातः
(स) विदयुत्फलम्
(द्) अशनिफलम्
. “अशनिः प्राणिषु निपतति दारयति धरातलं वृहच्छब्दा' इति पद्यं कुत्रास्ति?
(स) -वसिष्ठसंहितायाम्
(द्) अगस्त्यसंहितायाम्
धिष्ण्या उल्का कियत्परिमाणा दीर्घा?
(अ) द्विहस्तपरिमिता
(ब) त्रिहस्तपरिमिता
विद्युत् कुत्र पतति?
(अ) प्राणिषु
(ब) वृक्षेषु
. कया गत्या विद्युत्पतति?
(अ) सहसा पतति
(न) शनैः पतति
(स) पञ्चहस्तपरिमिता
(द्). चतुरहस्तपरिमिता
(स) गृहेषु
(द) कषत्रषु
(स) त्वरितं वतति
(द) द्रुतं पतति `
“धिष्ण्या सितां द्विहस्ता धनूषि दश याति कृष्णदेहा' इति पद्यं कुत्राऽस्ति?
(अ) समाससंहितायाम्
(ब) अगस्त्यसंहितायाम्
(स) गर्गमनोरमायाम्
(द) वृहत्पाराशरहोराशास्र
तारा कति हस्तपरिमिता ` दीर्घा भवंति? .
(अ) द्विहस्तपरिमिता दीर्घा
(ज्ञ) त्रिहस्तपरिमिता दीर्घा
. उल्का कान् विपत्ती सूचयति?
(अ) राज्ञां विपत्ती सूचयति `
(ब) जनान् विपत्ती सूचयति
किंरूपा उल्का भवति?
(अ) प्रेतरूपा
(न) गर्दभरूपा |
कति शिरा उल्का ` भवति? ˆ
(अ) द्विशिय
(व) त्रिशिर
(स) चतुर्हस्तपरिमिता दीर्घा
` (दं) एकहस्तपरिमिता दीर्घा
(स) लोकान् विपत्ती सूचयति
(द) सर्वान् विपत्तीं सूचयति
(स) कपिरूपां `
(द्) मृगरूपा

` वस्तुनिष्ठप्रश्नाः ६६३
किंरूपा उल्का कुशलं सुभिक्षश्च करोति लोकान्?
(अ) स्वस्तिकरूपा (स) नारिकिलरूपा
(ब) शङ्करूपा । (द्) एजभवनरूपा
किंरूपा उल्का दिजान्नाणयति? `.
(अ) शुक्लरूपा (स) रक्तरूपा
(ब) कृष्णरूपा (द) पीतरूपा
पुच्छस्था उल्का कान्नाशयति?
(अ) द्विजान् (स) वैश्यान्
(ब) क्षत्रियान् (द) शरान्
कुतः समुद्धूता उल्का शुभफलदा भवति?
(अ) सूर्यकिरणात्समुद्रूता
(ब) चन्द्रपरदक्षिणक्रमेण समागता
(स) सूर्यप्रदक्षिणक्रमेण समागता
(द) सूर्यचन्द्रमसोः प्रदक्षिणक्रमेण समागता
आकाशो भ्रममाणा उल्का किं करोति? ।
(अ) राज्ञः नाशयति (स) नागरिकान् नाशयति
(न) लोकान् नाशयति (द) ्रामीणान् नाशयति
नक्षत्राणि ग्रहाश्चैव यद्युल्का ध्वस्तधूमिता ।
तदेशनाथनाशाय लोकानां सम्भ्रमाय च ॥
इति वचनं कस्य? ।
(अ) कश्यपस्य ¦ (स) भारद्वाजस्य
(ब) वशिष्टस्य (द) विश्वामित्रस्य
राजभीतिका उल्का कीदृशी भवति? |
(अ) यस्यानुसङ्गः खे चिरं तिष्ठति (स) या गगने रज्जुबद्धेव विलोक्यते
(न) या दण्डाकारा विलोक्यते ` (द) याःमहेनद्रध्वजतुल्या दृश्यते
कीदृशी उल्का श्रेष्ठिनः विनाशयति?
(अ) प्रतीपगा (स) तिर्यगा
(ब) ऋजुगा. ` (द) अधोगा
ऊर्ध्वगा उल्का कान् पीडयति?
(ब) क्षत्रियान् ` ` (द) शूद्रान्
कोल्का राष्टूदोषकारिणी भवति?

वृहत्संहिता
. पार्थिवे प्रस्थिते दीप्ता पतत्युल्का महास्वनाः ।
तां दिशं सिद्धयते सिद्धिं विजयं लभतेऽचिरात् ॥
इति कस्य कथनम् 2
(अ) कश्यपस्य सत्र. अ्रः |
(ब) वशिष्ठस्य _ (द) विश्वमित्रस्य,
. इन्द्रकृतः परिवेषः किवर्णकः? |
(अ) रक्तवर्णकः (स) हरितवर्णकः
(ब) पीतवर्णकः ::(द्) कृष्णवर्णकः
~ वरुणकृतः परिवेषः किवर्णकः? ।
(अ) श्चतवर्णकः - (स). हरितवर्णकः`
(ब). कपोतवर्णकः (द) श्यामवर्णकः
- कुवेरकरतः परिवेषः किवर्णकः?
(अ) मयूरकण्ठसदृश नीलवर्णकः (स) रक्तवर्णकः
दिवा सूर्ये परिवेषो रात्रौ चन्र यदा भवेत्। `
एकस्मिश्ेदहोरात्रे तदाः नश्यति ` पार्थिवः ॥:-;:
इति कस्य वचनम्? . निः
, (अ) गर्गस्य । (स) वशिष्ठस्य:
` (ब) कश्यपस्य ;.- (द). विश्वामित्रस्य
मयूरकण्ठसदृशनीलवर्णपरिवेषः कः करोति?.
(अ) कुवेरः ए (स) वायुः
(ब) वरुणः नलम {यमः
(अ) मण्डलाकृतिः (स) व्यालशुकरोपमा
(ब) वंशगुल्मवत् (द्) विस्फुलिद्गमालिनी
. सुरपतिचापग्रतिमोल्का कन्नाङञयति?
(अ) राज्यम् (स) जनपदम् `
(ब) ग्रामम् (द) मण्डलम्
(ब) पीतवर्णकः ~ :: (द) -श्रैतवर्णकः
सितपीतेन्रनीलाभरक्तकापोतवभ्रवः । `
शबला बर्हिवर्णाश्च विज्ञेयास्ते शुभप्रदाः ॥ `
इति कस्योक्तिः2' ` .
` (ब) विश्वामित्रस्य ¦ 51. ;(द) कश्यपस्य.

वस्तुनिष्ठप्रष्नाः
प्रतिपदि दृष्टः परिवेषः कन्नाशयति?
(अ) व्राह्मणान् (स) वैश्यान्
(ब) क्षत्रियान् (द) शद्रान्
कस्यान्तिथौ दृष्टः परिवेषः नृपान्नाशयति? `
(अ) दशम्याम् (स) नवम्याम्
(ब) एकादश्याम् (द) अष्टम्याम्
कस्यान्तिथौ समवलोकितः परिवेषः वैश्यान्नाशयति?
(अ) द्वितीयायाम् (स) पञ्चम्याम्
(न) तृतीयायाम् (द्) चतुर्थ्याम्
क्व गता रेखाः नगरवासिनः पीडयति? ` `
(अ) परिवेषमध्यगताः ` (स) परिवेषोपरिगताः
(ब) परिवेषबहिर्गताः (द्) परिवेषनीचैः गताः !
अनन्तकुलजाता ये पन्नगाः कामरूपिणः ।
` तेषां विश्वाससम्भूतं इन्द्रचापं प्रचक्षते ॥
इतति कस्य कथनम्?
इति कस्य वचनम्?
(अ) कश्यपस्य , " (स) ` वशिष्ठस्य; :
(ब) गालवस्य ५. (द्) विश्वामित्रस्य :
कुत्रत्य इन्द्रधनुः शुभफलदो भवति? ` `
(अ) अवनिगत ` (स) विविधंवर्णः
(ब) दयुतिमत् (द) प्रतीचिस्थम् ``
- किंवर्णमिन्रायुधं वृष्टिकरम्?
(अ) अविकलम् (स) द्विरुदितम्
(न) विविधवर्णयुतम्
दविरुत्तरमविच्छन्नं ` स्निग्धमिनदरायुधं ` महत् ।
पृष्ठतो विजयाय स्याद्िच्छि्नं परुषं न तु ॥
(अ) ऋषिपुत्रस्य (स) वसिष्टस्य
(ब) कश्यपस्य (द्) नारदस्य
नीलताप्रमविच्छननं दविगुणं सिद्धमायतम् । ` `
पृष्ठतः पार्शयोर्वापि जयायेन््रधनुभवित् ॥
इति कस्योक्तिः?
(अ) कश्यपस्य (स) नारदस्य `
(व) बृहस्पतेः ॥ , (द) गालवस्य
(द) अनुलोमम् ` `

बृहत्संहिता
पीतवर्णमिन्द्रधनुः किं करोति?
(अ) शत्ुदोषं करोति (स) वायुदोषं जनयति
(ब) अग्निदोषं जनयति (द) जलदोषं जनयति
* कस्यां दिशि गतमिन््रायुधं वृष्टिं करोति?
(अ) पूर्वस्याम् (स) दक्षिणगतम्
(ब) प्रतीच्याम् (द्) अग्निकोणगतम्
- "बहूदकं सुभिक्षञ्च शिवं सस्यप्रदं भवेत्" इति कस्य वाक्यम्?
(अ) वसिष्ठस्य (स) गर्गस्य
(ब) कश्यपस्य (द) नारदस्य
कुत्र विलोकितं गन्धर्वनगरं पुरोहितं विनाशयति? -
(अ) उदीच्याम् (स) प्राच्याम्
(ब) प्रतीच्याम् (द्) दक्षिणस्याम्
कदा नृपं विनाशयति. गन्धर्वनगरम्?
(अ) पूर्वस्याम् (स) दक्षिणस्याम्
(ब) उत्तरस्याम् (द) पश्चिमायाम्
बहुवर्णपताकाढ्यं गन्धर्वनगरं महत् ।
दृष्टं प्रजाक्षयकरं संग्रामे लोमहर्षणम् ॥
इति कस्य वचनम्?
(अ) वशिष्ठस्य , (स) गर्गस्य
(न) कश्यपस्य (द) बृहस्पतेः
कुत्रावलोकितः प्रतिसूर्यः वृष्टिं करोति?
(अ) पूर्वस्यां दिशि (स) प्रतीच्यां दिशि
(न) दक्षिणस्यां दिशि (द) उदीच्यां दिशि
याम्ये वातप्रदो ज्ञेय उत्तरे वृद्धिदो.. रवेः ।
उभयोः पार्धयोभति सलिलं. भूरि यच्छति ॥ ~~
इति वाक्यं कस्य?
(अ) कश्यपस्य (स) पराशरस्य. -
(ब) वशिष्ठस्य . ¦ (द) गर्गस्य `
यदान्तरिक्षे बलवान् मरुतो. मरूतावृतः। - ` मा
पतत्यधः सनिघतिो भवेदनिलसम्भवः ॥
इति, केनोक्तम्? क कोः
(अ) वसिष्ठेन (स) गर्गेण}; (7:
(न) अत्रिणा (द) पराशरेण. :

वस्तुनिष्ठप्रश्नाः ६६७
निघतिऽहोरात्रेण हन्ति मृपपौरभृत्यराष्टूजनान् ।
तस्करविप्ाशचा्कोदयादिशं पतति यस्याम् ॥
इति वाक्यं कुत्रास्ति ?
(अ) गर्गसंहितायाम् (स) समाससंहितायाम्
(ब) कश्यपसंहितायाम् (द) वृहत्संहितायाम्
, भानोः वृश्चिक - वृषप्रवेशे ग्रीष्मशरत्सस्यानां सदसद्योगा केन प्रोक्ताः?
(अ) पराशरेण „ (स) वाद्रायणेन
(ब) वसिष्ठेन (द्) अगस्त्येन
सूर्याद् बुधे द्वितीये शुक्रे वा युगपदेन तयोः ।
रिष्फगयोरप्येवं निष्यत्ति्गुरुदृशाऽ तीव ॥
इति वचनं केन प्रोक्तम्?
(अ) कश्यपेन (स) गालवेन
(ब) वादरायणेन (द) नारदेन
क्व गतः सूर्यः धान्यं नाशयति? ।
(अ) पापमध्यगतः (स) कुम्भगशिगतः
(न) वृश्चिकराशिगतः (द) शां-मङ्गलयोरेकः स्यात्
सूर्यात् सप्तमस्थः पापोऽन्यः केन्द्रगतश्च हानिकरौ ।
इति कस्य वाक्यम्? । ।
(अ) वादरायणस्य (स) विश्वामित्रस्य
(ब) वसिष्ठस्य (द्) नारदस्य
. वृषे महिषगोवसख्रशालयः पुष्यसम्भवाः ।
मिथुने धान्यशालुकवल्यः कापसिशारदम् ॥
इति कस्योक्तिः?
(अ) वसिष्ठस्य ' । (स) नारदस्य `
(ब) कश्यपस्य । (द) धौम्यस्य
'पद्ममक्ताफलादीनां द्रव्याणां मीन श्वर" इति कस्य कथनम्?
(अ) वसिष्टस्य (स) कश्यपस्य
(व) व्रश्वामित्रस्य (द) नारदस्य
२३८. सिंहराशिगते सूरये संगृहीतानि रलानि कतिपासानन्तरं विक्रेतव्यानि?
(अ) चतुर्मासानन्तरम् (स) षण्मासानन्तरम्
(द) सप्तमासानन्तसम्
(बर) पञ्चमासानन्तरम्

बृहत्संहिता
राशौ राशौ स्थितः सूर्यः शशी वा मित्रसंयुतः?
अधिमित्रेण सन्दृष्टो यथालाभग्रदः स्मृतः ॥
इति कस्य वचनम्?
(अ) कश्यपस्य (स) विश्वामित्रस्य |
(न) नारदस्य (द) गौतमस्य
क्षीरोदे देवान् कः केतुं दास्यति?
(अ) रामः (स) विष्णुः
(ब) कृष्णः (द) केशवः
केतुं देवान् स्यतीति क आह?
(अ) ब्रह्मा (स) शिवः
(ब) विष्णुः (द) नारदः
असुरास्तं ध्वजं दृष्ट्वा ध्वजस्तेजः समाहताः ।
विसंज्ञाः समरे भग्नाः पराभूता प्रदुद्रुवुः ॥.
इति केनोक्तम्? । ।
(अ) गर्गेण (स) नारदेन
(ब) वसिष्ठेन (द) गौतमेन
्ौष्ठपादे प्रतिपदि ध्वजार्थं पर्वतो वनम् ।
गत्वा वृक्षं परीक्षेत वयः सारगुणान्वितम् ॥
इति कस्य महर्षेः वाक्यम्?
(अ) गर्गस्य (स) ञत्रः
(न) वसिष्ठस्य (द) पराशरस्य
ध्वजार्थं को वृक्षः शुभः?
(अ) अर्जुनवृक्षः ; _ (स) प्रियकः
(ब) उदुम्बरवृक्षः (द) धवः
ध्वजार्थं काष्ठं राजा कदा नगरे प्रवेशयेत्? ..: ~< ।
(अ) भाद्रशुक्लाष्टम्याम् (स) आषाढशुक्लाष्टम्याम्
(ब) श्रावणशुक्लाष्टम्याम् ..;.. --. (द) आश्विनशुक्लाष्टम्याम् .. ~
प्रोष्ठपादे सिताष्टम्यां ज्येष्ठायोगे स्वलंकृताम् ।
यष्टिं पौरन्दरी . राजा नगरं सम्प्रवेशयेत्॥
_ इति कस्य कथनम्? -
(अ) वसिष्टस्य ` (स) नारदस्य , `
(ब) कश्यपस्य (द) गर्गस्य

वस्तुनिष्ठप्रश्नाः ६६९
नगरे किंवर्णिका पताका शुभा?
(अ) शेता ` (स) हरिता
(ब) र्ता (द) कृष्णा
राजा कदा जागरणं कुर्यात्?
(अ) एकादश्याम् (स) त्रयोदश्याम्
(ब) दशम्याम् (द्) नवम्याम्
तत्र श्रवणयोगेन ध्वजोत्थानं प्रशस्यते ।
द्वादश्यां विजये वाश्वमुहूर्ते वा दिनेऽथ वा ॥
इति कस्योक्तिः?
(अ) गर्गस्य . ` ' (स) गौतमस्य
(ब) गालवस्य (द) उरः रन प्सिर त
ध्वजोपरि शक्रकुमार्यः विधातव्या कति? `
(अ) पञ्च (स) अष्टौ `
(ब) सप्त (द)'दश
ध्वजाय प्रथमाभूषणं केन प्रदत्तम् ? ।
(अ) ब्रह्मणा (स) शिवेन
(न) विश्वकर्मणा (द) विष्णुना
नीराजनशान्तिः कदा कर्तव्या? . ॥ |
(अ) कार्तिकशुक्लाष्टम्याम् (स) कार्तिकशुक्लद्रादश्याम्
(न) अश्चिनशुक्लाष्म्याम् (द) कर्तिकशुक्लपौर्णमोस्याम्ः
शालिजातकसिद्धार्थान् कुष्ठं भल्लातकं ' तथा ।
अश्वेषु कण्ठे बध्नीयात् सप्ताहं शान्तिमाचरेत् ॥
इति वचनं केन भणितम्?
(अ) कश्यपेन (स) पराशरेण ` `
(ब) वसिष्ठेन । (द्) विश्वामित्रेण
कति हस्तपरिमिता वेदी ब्राह्मणानां यज्ञे विधातव्या?
(अ) सप्तहस्ता | (स) दशहस्ता
(ब) पञ्चहस्ता (द) अष्टहस्ता
यज्ञे विवाहे ब्राह्मणानां वेदिमानं किम्?
(अ) त्रिसप्त हस्ता ` (स) अष्टौ हस्ता
(ब) दश हस्ता (द) नव हस्ता
त्िसप्तहस्तविस्तारा वेदी केषां कृते?

बृहत्संहिता
(अ) ब्राह्मणानां कृते (स) वैश्यानां कृते
(ब) क्षत्रियाणां कृते (द) शूद्राणां कृते
अश्वं समारूहया राजा कस्यां दिष्ि प्रस्थानं कुर्यात्?
(अ) एेशान्याम् (स). प्रतीच्याम्
(ब) पूर्वस्याम् (द) उदीच्याम्
, "नामानुरूपेण फलं विहगानां विनिर्दिशेत्! कति कस्य कथनम्?
(अ) कश्यपस्य (स) गालवस्य ।
(न) गौतमस्य , (द) विश्वामित्रस्य
मैथुनं कुरुते यत्र तत्र वै निधिमादिशेत् 1
भुक्तं छर्दयते यत्र तत्र काचमधो भवेत् ॥
. इति कस्योक्तिः? ए |
(अ) वसिष्ठस्य ठत (स); कर्यप्य ~
(ब) गौतमस्य . (द) नारदस्य
राजानं पुष्यस्नानं कः कारयति? )
(अ) पुरोहितः ~ (य) पजा या शि
(ब) ज्योतिषी (द) मन्त्रिणः ।
पुष्यस्नानं कुत्र कर्तव्यम्?
(अ) शोभने कानने (स) नूतनलतायुते वने ~
(न) दुरगन्धवृक्षरहिते स्थाने (द) .अशुभकारकै पक्षिभिः रहिते स्थाने
समुद्रतीरे सोद्याने . नदीनां सङ्गमे ` शुभे।
महाहृदेऽथवा, तीर्थे देवतायतने. - तथा ॥
सर्व्तुकुसुमोपेते वने - द्विजवर्य ।
गृहे रम्ये विविक्ते वा पुष्यस्नानं समाचरेत्.॥
इति कस्य वाक्यम्? ।
(अ) वसिष्टस्य (स) वृद्धगर्गस्य.
(ब) गर्गस्य (द) शौनकस्य
पुष्यस्नानविधौ पुरोहितः किं कुर्यात् ?
(अ) दध्यक्षतबलिं चरेत् ` (स) पुण्यक्षत्र पुष्पबलिं चरेत्
(व) पायसबलिं दद्यात् (द) पायसदधिपुष्पयुतं बलिं दद्यात्
कस्यां दिशि बलिं चरेत् ? |
(अ) पूर्वस्यां दिशि (स) वायव्यकोणे
(व) उत्तरस्यां दिशि (द) एेशान्यां दिशि

वस्तुनिष्टग्रष्नाः ६७१
बलिप्रदानानन्तरं पुरोधा किं कुर्यात् ?
(अ) आवाहनं कुर्यात् (स) प्रार्थनां कुर्यात्
(न) मन्त्रान् पठेत् (द) आवाहनसामग्री निरीक्षेत
आगच्छन्तु सुराः सर्वे येऽत्र पूजाऽभिलाषिणः ।
दिशो नागा द्विजाश्चैव ये चाऽप्यन्येऽ शभागिनः ॥
अनेन मन्रेण किं कुर्यात् ?
(अ) आवाहनम् (स) वन्दनम् ~
(ब) पूजनम् , (द) विसर्जनम्
“पूजा प्राप्य प्रयास्यन्ति दत्वा शान्ति महीपतेः" इदं वाक्य कः कथयति?
(अ) पुरोहितः >; (स) आचार्यः
(ब) सचिवः (द्) -अङ्गरक्षकः-
आवाहनानन्तरं तदानीं पुरोहितादयः कि कुर्युः?
(अ) तां रत्रिंतत्रैव व्यतीयुः . .
(न) गच्छन्तु।
(स) केवलं पुरोहितः तां रत्री तत्रैव तिष्ठेत्।
(द) सवं तत्रैव निवसन्तु। |
द्वितीयेऽह्नि कस्य वचनं पठितव्यम् ? ` अनः
(अ) वसिष्ठस्य _ (स) शोनक
(ब) पराशरस्य ` `` (द) वृद्धगरगस्य
यात्राप्रस्थानकाले कस्य म्न्थानुसारं पूजां विधातव्या? `
(अ) यात्रानां पुस्तकानुसारम् (स) कर्मकाण्डग्रदीपानुसारम्
(ब) ग्रहशान्त्यनुसारम् (द) पूजापारिजातानुसारम्
नमः शम्भो त्रिनेत्राय रुद्राय वरदाय च । ।
वामनाय विरूपाय स्वप्नाधिपतये नमः ॥
अयं मन््रः कदा पठितव्यः?
(अ) यात्रायाः पूर्वसन्ध्यायां (स) उत्थाय
(ब) यात्राकाले र (द) यात्रातः पूर्वम्
ग्रहयज्ञे मण्डलं विधाय कस्य पूजा विधातव्या?
(अ) देवतानाम् ¦ ` (स) मातृकानाम्
(ब) पितृणाम् (द्). लोकपालानाम्
यात्राकालिके ग्रहयज्ञे कतिसङ्घयाकाः कलशाः भवन्ति?
(अ) चत्वारः कलशाः (स) सप्त कलशाः :
(ब) पञ्च कलशाः (द) अष्टौ कलशाः

च!
बृहत्संहिता
बृहत् रूपे कति कलशाः?
(अ) अष्टोत्तरशतकलशाः (स) अष्टाविंशतिकलशाः
(ब) अष्टौ कलशाः (द) चतुर्विंशति कलशाः
मण्डलस्य कस्यां दिशि. वेदी भवेत्?
(अ) मण्डलस्य पूर्वभागे (स) मण्डलस्य दक्षिणभागे
(ब) मण्डलस्योत्तरभागे (द) मण्डलस्य पश्चिमभागे
चतुर्षु कलशोषु कतिविधा ओषधयः प्रक्षेपणीयाः?
(अ) षोडश (स) चतुर्दश
(ब) पञ्चदश (द) सप्तदश
अन्यानि मद्घलद्रव्याणि कियन्ति? . ध
(अ) त्रीणि (स) चत्वारि `
(न) पञ्च 5 5 (द) सप्त
आसने प्रथमं किं स्तरणीयम् 2
(अ) वृद्धवृषभचर्म (स) मृगचर्म
(ब) युवावृषभचर्म (द) गजचर्म
गोचर्मोपरि किं भवेत्. ?
(अ) युवावृषभचर्म ` (स) अजाचर्म
(ब) वत्सचर्म॑. (द) सिंहचर्म
वृषभचर्मौपरि किं स्तरणीयम् ?
(अ) सिंहचर्म (स) गजचर्म
(ब) अजाच्म (द) व्याघ्रचर्म
` सिंहचर्मोपरि आसने. किं स्यात् ?
(अ) मृगचर्म . (स) गजचर्म
(ब) व्याघ्रचर्म (द्) -अजाचर्म
नृपस्यासने कतिविधानि चर्माणि?
(अ) चतुर्विधानि ` (स) त्रिविधानि
(ब) पञ्चविधानि (द) षड्विधानि
नृपासने चर्मोपरि किं स्तरणीयं भवति?
. (अ) सुवर्णासनम् (स) ताग्रासनम्
(ब) रजतासनम् ` . (द) लौहासनम्
राज्ञ आसनं कियद्धस्तृतं भवेत्?

वस्तुनिष्टप्रशनाः । ६७३
(अ) सपादहस्तपरिमितम् (स) द्विहस्तपरिमितम्
(ब) सार्धहस्तपरिमितम् (द्) सार्धद्विहस्तपरिपितम्
२८५. नृपासनं कस्योपरि ` समाच्छदनीयम्?
(अ) व्याप्रचर्मोपरि 1." 7 `, (स) सिंहचर्मोपरि
(न) गजचर्मोपरि (द) वृषभचर्मोपरि ;1::
२८६. नृपः स्वासने केन सह ' तिष्ठेत्? ट (
(अ) मन्त्रिणा सह ' `, (स) प्रजाभिः साकम् ' `
२८७. पुरोधा" स्वासनस्थं राजानं केन वस्तुना समभिषिच्ेत्?.,
(न) जलेन <; (द) -पञ्गव्येन 11
२८८. आज्यं तेजः समुद्दिष्टमाज्यं पापहरं परम् ।
आज्यं सुराणामाहारं `सर्वमाज्ये प्रतिष्ठितम् ॥
केन पठितोऽयं मन्त्रः? .
(ब). गर्गेण क (द) वुद्धगर्गेण न
२८९. धृताभिषेककाले केनाच्छादयति राजानम्?
(न) पदटवस्रेण ` ` ` '. (द) सामान्यवस्रेण .
२९०. कियद्धिर्मन्रैरभिषिक्तो . भवति नृपः? त
(अ) अष्टभिर्मनै (स) पञ्चदशमन्र
(ब) द्रादशमन्र (द) षोडशमन्तर
२९९. द्वितीयवेद्यां कौदृगाशनं ` समास्तीरयति? `
(अ) वृषभचर्मणः , _ (स) व्याघ्रचर्म:
(ब) गजचर्मणः ` ` ` -- (द) सिंहचर्मणः
२९२. द्वितीयायां वेद्यां वृषभचर्मोपरि किं समास्तीर्यत?
(अ) गजचर्म (स) कृष्णमृगचर्म
(ब) मार्जारचर्म (द) हरिणचर्म
२९३. स्वाहावसानसमये ¦ स्वयमुज्ज्वलार्चिः ' ` ` तिर् ,99
स्निग्यप्रदक्षिणशिखो हुतभुग्नृपस्य । ९।
गङ्गादिवाक्ररसुताजलचारुहारं पः
भूमिं समुद्रवसनां वशगां ¡ करोति॥ ``: 1:
नोच्चरितोऽयं मन्रः?
बु प्रण प्र०-४३

। बृहत्संहिता
(अ) पुरोहितेन (स) प्रजावर्गेण
(ब) सचिवेन (द) निजसचिवेन
दत्वा वित्त ब्राह्मणेभ्यो गावो हेमपरिष्कृता ।
वास्तुयुग्मं महीं रूप्यं तेभ्यश्च बहुभोजनम् ॥
कस्येदं वाक्यम्?
(अ) वद्धगर्गस्य (स) वशिष्टस्य
(ब) गर्गस्य (द) शौनकस्य
पुष्यस्नानेन किं फलं प्रापनोति राजा? .
(अ) सुखं प्राप्नोति ; -(स) यशः प्राप्नोति
(न) शुभं लभते (द) धनानि लभते
पुष्यस्नानमिन्द्राय केनोक्तम्? ।
(न) सुराचार्येण ` `` 7 ` (द) विश्वामित्रेण
पुष्यस्नानं किं फलं ददाति राजानम्? ५.
(अ) सौभाग्यं करोति (स) धनं ददाति
(ब) पूजावृद्धिं करोति (द) आयुधं करोति `
्रतिपुष्येण यो राजा स्नायति विधिपूर्वकम्। _ `
तस्य राष्ट्रे न सीदन्ति मर्त्या ये जन्तवो मुनिः ॥
इदं वचनं कस्यास्ति? , ।
, (अ) वसिष्ठस्य ˆ ` (स) पराशरस्य `.
.अनेन विधिना केषामन्येषामभिषेको भवति?
. (अ) गजस्य ` (स) वृषभस्य
` ~ ; -() अश्वस्य, + (द) प्रजावर्गस्य
~ कियदङ्गुलपरिमितं मुकुटं. राजा अन्यान् परिधापयितुं शक्नोति?
(अ) द्यज्गुलपरिमितम् (स) चतुरङ्गुलपरिमितम्
(न) त्यज्गुलपरिमितम् (द) पञ्चा्ुलपरिमितम्
. राजा कियदङ्गलपरिमितं मुकुटं परिदधाति?...-}-- 1; = =,
(अ) अषटङ्गुलपरिमितम् `; : ` (स) चञ्चदशाङ्गुलपरिमितम्
(ब) द्रादशाङ्गुलपरिमितम् (द्) नवाङ्गुलप्ररिमितम्;
. कियत्परिमितं दर्यं भवति राज्ञः मुकुटम्? ` :

वस्तुनिष्ठप्रशनाः ९.५५
(अ) षोडशाङ्गलपरिमितम् (स) चतुर्विशत्यक्गुलपरिमितम्
(ब) दशाङ्गुलपरिमितम् , (द) विंशत्यङ्गुलपरिमितम्
~ महिष्याः मुकुटस्य कियदङ्कलपरिमितो विस्तारो भवेत्?
(अ) सप्ताद्भुलपरिमितम् (स) अष्टङ्गुलपरिमितम्
\(ब) दशाङ्गुलपरिमितम् (द) एकादशाङ्गुलपरिमितम्
- राज्याः मुकुटस्य दैर्घ्य भवेत्-- ("त
(अ) चतुर्दशाङ्गुलम् । ` (स) सप्तदशाङ्गलम्
(ब, द्वादशाङ्गुलम् (द) अष्टादशाङ्गुलम्
- युवराजस्य मुकुटविस्तारो भवेत्-
(अ) षडङ्ूलम् (स) अष्टज्गुलम्
(ब) सप्ताङ्गुलम् । (द) दशाङ्गुलम्
. युवराजस्य मुकुटस्य दर्यं कियत् परिमितम्भवेत्?
(अ) दशाङ्गुलम् ` . (स) त्रयोदशाङ्गुलम्
(ब) द्वादशाङ्गुलम् ` (द) पञ्चदशाङ्गुलम् `
राज्ञां प्रजाभ्य दीयमानस्य मुकुटस्य विस्तारो भवति? `
(अ) द्रयङ्गुलम् ` ` ` (स) पञ्चङ्गुलम्
(ब) चतुरङ्कुलम् (द) त्रयङ्गुलम्
पञ्चशिखं मुकुटं कस्य कृते भवति?
(अ) राज्ञः . (स) राजकुमारस्य
(न) महिष्याः (द) राजकुमार्या
क्रियमात्रं यदा पत्रं मध्ये स्फुटति भिद्यते ।
तदा नृपभयं प्रोक्तं यत्स्थाने वा प्रकल्पितम् ॥
इति कस्य वचनम्? ।
(अ) कश्यपस्य ˆ ` (स) वसिष्टस्य
(न) गर्गस्य ` ।` (द) पराशरस्य
एकशिखायुतं मुकुटं कस्य कृते?
(अ) सेनापतेः (स) महिष्याः
(ब) युवराजस्य (द) प्रजायाः
उत्तमखड्गः कियदङ्कुलपरिमितं भवति? ।
(अ) पञ्चाशदङ्घुलपरिमितम् (स) त्रिंशदद्गुलपरिमितम्
(ब) चत्वारिशदद्नुलपरिमितम् (द) चतुश्चत्वारिशदङ्गुलपरिमितम्

६७६ बृहत्संहिता
३९२. मृत्योः सूचकं भवति?
(अ) खड्गात् शन्दनिःसरणम् (स) खड्गस्य पतनम्
(ब) खड्गस्य कम्पनम् (द्) खड्गस्य कुटिलम्
३९३. खड्गस्य प्रमाणाधिक्यात् किं कर्तव्यम्?
(अ) कर्तितव्यम् (स). घर्षणीयम्
(ब) वक्रीकर्तव्यम् (द्) तापनीयम्
३९४. तत्र देशे दिशः ` कालं व्याहारं द्रव्यदर्शनम् । 1
अङ्खप्रतयङ्गसंस्पर्शं समीक्ष्य फलमादिशेत् ॥
कस्य वाक्यमिदम्? ज द
(अ) पराशरस्य । (स) वसिष्ठस्य
(न) गौतमस्य (द) धौम्यस्य =
३९५. प्रष्नः कुत्र कर्तव्यः?.., ~~ का
(अ) जलपूर्णभूमौ ` (स) फलितवृक्षभूमौ ;:,
(न) अद्करितटूरवाभूमौ (द) सुगन्धभरितभूमौ ¦
३९६. वेलाः सर्वाः प्रशस्यन्ते पूवि . परिपृच्छताम् । [१
सन्ध्ययोरपराहे तु क्षपायान्तु विगर्हिता ॥ (भ
कस्य वाक्यमिदम्? .
(अ) वसिष्टस्य (स) गर्गस्य _ ~
(न) पराशरस्य । (द) शोनकस्य
३९७. कियन्ति पुरुषसंज्ञकाङ्गानि? कौ
(अ) एकोनविंशतिः „ _ (स) एकविंशतिः
३१८. पुतरच्छुः राजा केन वस्तुना शखरस्नानं कारयेत्? :
(अ) घृतेन (स) जलेन
(ब) दुग्धेन (द) पयसा
३९९. शसं राजा जलेन किमर्थ. स्नापयति? क
(अ) धनार्थम् (स) विजयार्थम्
(ब) पुत्रार्थम् , (द) एेशवर्यर्थम्
२२९. अद्ुष्ठेन लिखेद् भूमिं कषेत्रचिन्ता विचिन्तयेत् ।
हस्तेन पादी कण्डूयेत् कुर्यदाशीकृतां सताम् ॥।ः7; : न
इति कस्य वाक्यम्? > (गः

वस्तुनिष्ठप्रश्नाः छ
(अ) पराशरस्य (स) वसिष्ठस्य `
(न) गर्गस्य (द) शौनकस्य
कुटुम्बस्य वृद्धिः कदा भवति?
(अ) प्रश्नकाले धान्यपूर्णपात्रदर्शनात् (स) पयःपर्णपात्रदर्शनात्
(न) जलपूर्णकुम्भदर्शनात् (द) पृतपर्णपात्रदर्शनात्
प्रश्नकाले पादाङ्गष्ठस्यश्नि कश्रौरः?
(अ) दासश्चौरः (स) दूतश्चौरः `
(ब) दासी चौरः (द्) भगिनी चौरः
हस्ताङ्कलीस्पश्नि ` कश्चौरः? ।
(अ) निजकन्या (स) निजभार्यां “ˆ
(ब) निजपुत्र णः (1 (द) निजमित्रम् ` '
प्रश्नकाले दक्षिणोरुस्यषनि किं फलम्? ` ' `
(ब) तिखः कन्यकाः ` (द) षट् कन्यकाः
प्रश्नकाले शिरःस्पे कस्मिन् नक्षत्रे बालकस्य जन्म? '
(अ) अश्चिनीनक्षत्रे ‡/': ::¦ :(स): मूलनक्षत्रे `
(ब) उत्तराषाढानक्षत्रे / ~¦ (द) हस्तनक्षत्रे ८ (1. ¦
प्रश्नकाले केशस्पर्शनात् का सन्ततिसद्खया? ` ˆ` ` ` ।
(अ) त्रयः पुत्रः जः ए(सोद्धौःपुत्रीऽौ त ज 9
(ब) चतसखः कन्यकाः (1 (द) तिखः कन्याः 5 {<
केवलैका कन्यकां किं स्परने भवति? ` ` ` ` ,
(ब) पार्प्णियुग्मस्पर्शने. :: ¦ (द) तर्जनीस्पनि ‡ (~
प्रश्नकाले दक्षिणोरस्पशनि कति सन्तत्य? म]
इदं सम्यग् विजानाति. चेत् सः किं लभते? : `` (`
(अ) राज्ञः समादरं लभते (स) समाजतः समादरंलभते ‡ ५ ;
(व) प्रजाभ्यः समादरं लभते (द) सर्वतः समादरं लभते
, प्रष्नकाले कर्णस्यर्शात् कति पुत्राः जायन्ते?
(अ) पञ्च पुत्राः 75 (स) सद्(-पुत्राः
(ब) चत्वारः पुत्राः (द्) सप्त पुत्रा

६७८ बृहत्संहिता
३३२. हस्तस्प्नि कति पुत्राः जायन्ते?
(अ) त्रयः पुत्राः (स) पञ्च पुत्राः :।
(ब) चत्वारः पुत्रा (द) दरौ पत्रीः .
३३३. ललाटमध्ये स्प्नि कति कन्यकाः जायन्ते?
(अ) चतसः कन्यके (स) पञ्च कन्यके;
(न) तिसः कन्यके .. . (द) दे कन्यके
३३४. स्रियाः शिरः स्पश्नि कस्मिननक्षत्रे सन्तति्जयते?
(अ) कृत्तिकानक्षत्र (स) मृगशिरानक्षतरः
(ब) रोहिणीनक्षतर (द्) अद्रानक्षत्रे {5
३३५. श्वेतपिटकं कस्य - कृते शुभम्? प (1६
(अ) विप्रस्य कृते . (स) वैश्यस्य कृते} (~
(ब) क्षत्रियस्य कृते --:; :(द).-शुद्रस्यः कृते
३३६. क्षत्रियस्य कृते -किवर्णकं पिटकं शुभम्भवति?
(अ) र्तवर्णकम् (स) धूप्रवर्णकम् ` ¦ । `
(ब). शैतवर्णकम् _. . ;(द) ; कृष्णवर्णकम् 775
३३७. अन्त्यजस्य कृते किवर्णकं पिटकं शुभम्?
(अ) कृष्णवर्णकम् (स) धप्रवर्णकम्
(ब) रक्तवर्णकम् 7 (द). सर्ववर्णकम्
३३८. क्व गतं पिटकं ` धनलाभाय भवति?
(अ) हस्तगतम् ¬ (5 (स) शिरोगतम् ` `"
(ब) पादगतम् तः. (द्) ऊरुगतम्. 7:
३३९. नासिकायां ` पिटकः: स्यात्तदा किं लभते?
(अ) वखरलाभः ˆ ¦ (स) भोजनलाभः
(ब) धनलाभः ५८.75 नेक (दु)-मानलाभःः नाक्तत्ष्ए .5
३४०. यदि गण्डस्थले पिटकः ` स्यात्तदा को लाभः? `
(अ) पुत्रलाभः (स) कन्यालाभः ` '
(ब) राज्यलाभः ; (द) धनलाभः ए ठष्
३४९. नेत्रपुटस्थपिटकः किं ददाति? गाग घ्नः (६
(अ) शोकम् (स) दैन्यम्
(न) दुःखम् ग्ट, हन्द) क्लेशम्. तक .;
३४२. कराङ्गुलिगतः पिटकः कि ददाति?

वस्तुनिष्ठप्रश्नाः ५८१
(अ) सौभाग्यम् (स) अन्नम्
(न) धनम् (द) फलानि
बाहुगतः पिटकः किं करोति?
(अ) शोकं ददाति (स) शत्रूत्राशयति
(न) सौभाग्यं करोति (द) मैत्रं विस्तारयति
मणिबन्धगः पिटकः किं करोति?
(अ) अन्नवस्रादिलाभं करोति (स) हस्तबन्धनं करोति
(न) भूषणलाभं करोति (द) शत्रूत्राशयति
हद्रतः पिटकः किं करोति?
(अ) धनलाभं करेति (स) सौख्यलाभं करोति
(ब) पुत्रलाभं करोति (द) मित्रलाभं करोति
क्व गतः पिटकः शस्रपीडां करोति?
(अ) शिरोगतः (स) गलगतः
(ब) हस्तगतः (द) बाहुगतः
नाभिगतः पिटकः किं ददाति?
(अ) धनधान्यम् (स) विद्याम्
(न) सौभाग्यम् (द) सर्वसौख्यम्
क्व गतः पिटकः वनितां ददाति?
(अ) गलङ्खतः (स) हस्तगतः
(न) नाभिगतः (द) पादगतः
जानुगतः पिटकः किं करोति?
(अ) शत्रुबाधां करोति (स) दस्युभयङ्करोति
(ब) चौरभयं करोति (द) राजभयड्करोति
मार्गे क्व गतः पिटकः कष्टं प्रापयति?
(अ) गुल्फगतः (स) पार््णिगतः
(ब) पादतलगतः (द) करगतः
पादगतः पिटकः किं करोति?
(अ) भ्रामयति (स) परदेशं गमयति
(व) पर्यटनं कारयति (द) देशान्तरं प्रापयति
अगुष्ठस्थः पिटकः किं करोति?
(अ) बन्धुभिः पूजयति (स) सम्मानं ददाति
(ब) सर्वै; सत्कारयति (द) सर्वत्र पूजां ददाति

६८० बृहत्संहिता
३५३. दक्षिणाङ्गगताः पिटकाः केषां कृते शुभावहाः?
(अ) स्रीणां कृते (स) वैश्यानां कृते
(न) पुरुषाणां कृते (द्) कन्यकानां कृते
३५४. वामाङ्गे गताः पिटकाः केषां कृते दुःखदा? क
=) परिम्ड (
ऽङ्ा . हम्म
प्रप (क)

-स
~अ
अ
ब
ब
स
अ
द,

द
ट
द
ल)
८ रल
द्
म॒
ब
अ
द
[त
द्
अ

वस्तुनिष्ठप्रश्नोत्तराणि
